# HTTP

: Web browser와 Web server가 통신을 할 때 사용하는 통신규칙이다.

- 웹 서버와 웹 클라이언트 간에 통신을 할 수 있도록 도와준다.

- HyperText 문서를 전송하기 위해 사용되는 프로토콜 즉 통신규약으로 웹의 핵심 기술이다.

- 버전은 0.9, 1.0, 1.0+, 1.1, 2.0 총 다섯 가지가 있다.

- HTTP 프로토콜의 연결 관리 방식은 크게 비 지속 연결과 지속 연결 두 가지로 나뉜다.

- HTTP 상태 코드는 클라이언트가 요청을 할 경우 서버가 요청에 대한 상세 결과를 알려주는 것이다.

- 구성

> Request Line

> Request Headers

> A blank line separates header & body

> Request Message Body

### HTTP 메소드

- GET/POST 메소드

      - 클라이언트에서 서버에 데이터를 전달할 때 사용되는 방식이다.

      - 일반적으로 웹 통신 시 가장 많이 사용된다.

# Domain Name System

- IP주소를 기억한하는 것이 어렵다는 문제를 해결하기 위해 만들어졌다.

- DNS 서버에는 수많은 IP주소의 Domain이 저장되어있다.

- 서버를 통해 서비스하기 때문에 DNS 서버가 바뀌거나 Domain이 추가,

  삭제, 수정되어도 DNS 서버를 이용하는 모든 컴퓨터들은 변경된 내용을

  바로 반영할 수 있다.

- Domain Name 구성

> Root

> Top-level

> Second-level

> sub

# IP address

: 호스트와 호스트가 서로 통신하기 위해서 사용하는 주소

- 인터넷 위에 있는 컴퓨터와 컴퓨터가 통신하기 위해서 필요하다.

- 통신규칙

> IPv4

> IPv6

### 공유기

- WAN

        - 통신사로 받은 회선을 연결

        - public IP address


- LAN
       - 각각의 디바이스를 연결하고 안테나를 통해 스마트폰을 연결한다.

       - private IP address

### 유동 IP

- 더 많은 사람들이 이용할 수 있게 되는 것이다.

- 문제점

        웹서버와 같은 서버가 깔려있는 컴퓨터의 IP의 주소가 바뀌게
        되면 사용자는 기존의 IP로 접속하여 다른 컴퓨터에 연결된다.

# 쿠키

- 웹의 중요한 기술 중의 하나로 현재 가장 많이 사용되는 인증 방식이다.

- 사용자 식별 및 세션 유지를 통해 클라이언트와 서버 간의 상태관리를 한다.

<br>

### 종류

- 지속 쿠키

        - 웹 서버에서 발급 시 클라이언트 하드 디스크에 텍스트 형태로
          저장된다.

        - 클라이언트 PC 사용자들은 해당 쿠키 정보를 열람할 수 있다.

        - 문제점
         : 쿠키를 폐기 하여도 해당 값을 알고 있으면 재사용이 가능하다.

- 세션 쿠키

        - 웹 서버에서 발급 시 클라이언트 웹 브라우저 캐시에 저장된다.

# World Wide Web

: 다수의 네트워크가 모여서 형성된 공간

- 흔히 WWW, WEB이라고 부른다.

- 초기 목적

        - CERN이 연구원 팀 버너스 리 박사가 멀리 있는 동료 연구자와
          지식을 공유하기 위함이다.

- HyperText

  : 한 문서에서 다른 문서로 접근할 수 있는 일종의 링크이다.

- 웹 1.0

  - 클라이언트가 일방적으로 정보를 제공받는 형태

- 웹 2.0

  - 인터넷 이용자들 간의 정보 공유와 참여를 이끌어냈다.

<br>

### 웹을 구성하는 3대 요소

- HTML

        - 웹 클라이언트가 웹 서버로 URL을 통한 자원 요청 후 응답을
          받는다.

- HTTP

- URL

        - 통합 자원 지시자로 인터넷의 리소스를 가리키는 표준명칭이다.

        - 웹 클라이언트가 웹 서버로 자원을 요청할 수 있게 도와준다.

        - 서버의 지원을 요청할 때 쓰이고 HTTP, FTP, SMTP 관련된
          자원 요청도 가능하다.
