보안의 3대 요소 1. 기밀성 2. 무결성 3. 가용성 
윤리 의식
1. 우리는 타인의 자유와 권리를 존중한다.
2. 우리는 바른 언어를 사용하고 예절을 지킨다.
3. 우리는 건전하고 유익한 정보를 제공하고 올바르게 이용한다.
4. 우리는 청소년 성장과 발전에 도움이 되도록 노력한다.
5. 우리 모두는 따뜻한 디지털 세상을 만들기 위하여 서로 협력한다.
미국 윤리 강령 10계명
1. 타인을 해치는 데 컴퓨터를 사용하지 않는다.
2. 타인의 컴퓨터 작업을 방해하지 않는다.
3. 타인의 컴퓨터 파일을 염탐하지 않는다.
4. 컴퓨터를 절도해서 사용하지 않는다.
5. 거짓 증거로 컴퓨터를 사용하지 않는다.
6. 소유권 없는 소프트웨어를 사용하거나 불법 복제하지 않는다.
7. 승인이나 적절한 보상 없이 타인의 컴퓨터를 사용하지 않는다.
8. 타인의 지적 재산권을 침해하지 않는다.
9. 자신이 만든 프로그램이나 시스템으로 인한 사회적 결과에 책임을 진다.
10. 동료를 고려하고 존중하는 방식으로 컴퓨터를 사용한다.
운영체제 : 정보를 저장하고 처리하는 하나의 틀, 사용자가 접근하여 응용 프로그램을 실행하고 데이터를 읽고 쓰는 역할
윈도우, 유닉스, 리눅스, 맥 OS 중 클라이언트로써 윈도우 90%사용중
서버의 경우 금융권과 공공 기관 등은 대부분 유닉스 사용
맥 OS는 유닉스 기반
리눅스는 유닉스와 비슷한 환경을 제공, 쉽게 구할수 있고 소스가 공개되어 있음
네트워크 : 하나의 시스템에서 데이터를 처리한 뒤 다른 시스템으로 전달하는 일종의 ‘길’과 같은 역할 보안 전문가에게 있어 네트워크 학습에 한계를 두지 않는 것이 중요
TCP/IP 확실히 이해 필요, 기본이 되는 프로토콜로서 매우 중요하기 때문에 동작 하나하나까지 이해해야함
프로그래밍 : C언어와 객체지향 프로그래밍, HTML에 대한 이해 반드시 필요
웹 해킹분야는 JSP, ASP도 필요하지만 HTML, JS를 정확히 이해해야함
서버 : 웹, 데이터베이스, WAS, FTP, SSH, Telnet 등의 서비스 프로그램
서버 프로그램의 설치, 기본 설정, 각 서버별 인증 및 접근 제어, 암호화 수준과 암호화 여부를 이해하고 있어야 함 DB의 경우 SQL 지식 필요
보안 시스템 : 방화벽, 침입 탐지/방지 시스템, 단일 사용자 승인, 네트워크 접근 제어 시스템, 백신과 같은 보안 솔루션의 경우 각 시스템별 기본 보안 통제와 적용 원리, 네트워크상의 구성과 목적 등을 이해해야함
모니터링 시스템 : 네트워크 관리 시스템(NMS), 네트워크 트래픽 모니터링 시스템(MRTG)과 같은 모니터링 시스템의 기본 개념 이해필요
암호 : 암호화 해시의 차이, 대칭키 알고리즘 및 비대칭키 알고리즘의 종류와 강도, 공개 키 기반 구조를 파악하고 있어야 함

시스템 보안
계정 관리 : 가장 기본적인 인증 수단은 아이디와 패스워드, 계정관리는 시스템 보안의 시작이다.
세션 관리 : 사용자와 시스템 사이 또는 두 시스템 사이의 활성화된 접속을 의미하며, 일정 시간이 지나면 세션을 종료하고 비인가자의 세션 가로채기를 통제한다.
접근 제어 : 네트워크 안에서 시스템을 다른 시스템으로부터 적절히 보호할 수 있도록 네트워크 관점에서 통제한다.
권한 관리 : 시스템의 각 사용자가 적절한 권한으로 적절하게 정보 자산에 접근할 수 있도록 통제하는 것이다.
로그 관리 : 시스템 내부나 네트워크를 통해 외부에서 시스템에 어떤 영향을 미칠 경우 그 내용을 기록하여 관리한다.
취약점 관리 : 계정관리, 세션관리, 접근제어, 권한관리 등이 잘 이루어져도 시스템에 보안 문제가 발생가능, 시스템 자체의 결함에 의한 것으로 결함을 체계적으로 관리하는 것이다
보안의 4가지 인증 방법
알고 있는 것 : 머릿속에 기억하고 있는 정보를 이용하여 인증을 수행한다.
가지고 있는 것 : 신분증이나 OPT장치 등으로 인증을 수행한다.
자신의 모습 : 홍채와 같은 생체 정보로 인증을 수행한다.
위치하는 곳 : 현재 접속을 시도하는 위치의 적절성을 확인하여 인증을 수행한다.
운영체제의 계정관리
운영체제는 시스템을 구성하고 운영하기 위한 가장 기본적인 적으로, 운영체제에 대한 권한을 가지게 되면 해당 시스템에서 동작하는 다른 응용 프로그램에 대해서도 어느 정도의 권한을 가질 수 있다.
윈도우의 계정관리
윈도우에서는 운영체제의 관리자 권한을 가진 계정을 administrator하고 한다.
윈도우에서 net localgroup administrators 명령을 사용하면 관리자 그룹에 속하는 각 계정의 존재 형태를 확인할 수 있다.
사용자 계정을 모두 확인하려면 : net users
시스템에 존재하는 그룹 목록 : net localgroup
유닉스의 계정 관리
기본 관리자 계정으로 root가 존재한다. 유닉스에서는 /etc/passwd 파일에서 계정 목록을 확인 할 수 있다.
데이터베이스의 계정 관리
MS-SQL의 관리자 계정은 sa이고 오라클의 관리자 계정은 sys, system이다.
응용 프로그램의 계정 관리 
FTP나 웹 서비스 같은 응용 프로그램 역시 고유의 계정을 가지기도 하고 운영체제와 계정을 공유하기도 한다.
TFTP와 같이 별도의 계정이 존재하지 않는, 인증이 필요치 않은 응용 프로그램의 경우 더욱 세심한 주의가 필요하다.
네트워크 장비의 계정 관리
보통 패스워드만 알면 접근이 가능하다.

패스워드 관리
패스워드는 적절한 강도를 가진 상태로 설정하고 패스워드 정책에 따라 적절히 보호해야 한다
부적절한 패스워드
1. 길이가 너무 짧거나 널(null)인 패스워드
2. 사전에 나오는 단어나 그 조합 또는 변형
3. 키보드 자판의 일련 나열
4. 사용자 계정 정보로 유추할 수 있는 단어
패스워드 설정 정책
패스워드의 길이와 복잡도를 정해둔다. 
패스워드 변경 정책
일반적으로 60일 또는 90일 간격으로 패스워드를 변경하도록 하고 있다.
잘못된 패스워드 입력 시 계정 잠금
잘못된 패스워드를 반복해서 입력하면 패스워드 크래킹 공격 또는 비인가자의 접근 시도로 판단하여 해당 계정을 사용하지 못하게 설정한다.
세션 관리 보안 사항
1. 세션 하이재킹이나 네트워크 패킷 스니핑에 대응 하기 위해 암호화하는 것
2. 세션에 대한 지속적인 인증을 하는 것
접근 제어
운영체제에서 어떤 관리적 인터페이스가 운영되고 있는지를 파악 -> 불필요한 인터페이스를 제거 -> 인터페이스 결정 -> 접근 제어 정책을 적용
텔넷 클라이언트, FTP 클라이언트 -> inetd -> tcpd -> 텔넷 서버 -> 로그인
                                                 -> FTP 서버 -> 로그인
권한 관리
윈도우의 권한 관리 : 윈도우는 NT4.0 이후 버전부터 NTFS를 기본 파일 시스템으로 사용한다. 임의의 디렉터리를 만들고 마우스 오른쪽 버튼을 눌러 [등록정보]-[보안]을 선택한다.
규칙 1. 접근 권한이 누적된다.
2. 파일 접근 권한이 디렉터리 접근 권한보다 우선한다.
3. 허용 보다 겨부가 우선한다.
유닉스의 권한 관리 : 유닉스는 파일과 디렉터리에 대한 권한 설정 방법이 같다. 임의의 디렉터리에서 ls –al 명령
데이버베이스의 권한 관리
질의문에 대한 권한 관리 : 데이터베이스에서 사용하는 질의문을 알아야함 데이터베이스의 종류에 따라 권한을 좀 더 세부적으로 또는 기능적으로 생성하기도 하지만 기본적으로는 다음의 세가지 질의문 단위로 통제한다.
1. DDL : 데이터 구조를 정의하는 질의문
2. DML : 데이터베이스의 운영 및 사용과 관련해 가장 많이 사용하는 질의문으로 데이터의 검색과 수정 등을 처리한다.
3. DCL : 권한 관리를 위한 질의문
뷰에 대한 권한 관리
데이터베이스에 대한 중요한 보안 사항 중 하나는 뷰이다. 뷰는 참조 테이블의 각 열에 대해 사용자의 권한을 설정하는 것이 불편해서 만든 가상 테이블이다.
로그 관리
시스템 사용자가 로그인 후 명령을 내리는 과정에 대한 시스템의 동작은 Authentication(인증), Authorization(인가), Accounting으로 구분한다. AAA라고 부름
Authentication(인증) : 자신의 신원을 시스템에 증명하는 과정, 아이디와 패스워드를 입력하는 과정
Authorization(인가) : 지문이나 패스워드 등을 통해 로그인이 허락된 사용자로 판명되어 로그인하는 과정
Accounting ; 로그인을 했을 때 시스템이 이에 대한 기록을 남기는 활동
AAA에 대한 로그 정보는 해커나 시스템에 접근한 악의적인 사용자를 추적하는데 많은 도움
운영체제의 로그 관리
윈도우의 로그 종류
1. 객체 액세스 감사 
2. 계정 관리 감사
3. 계정 로그인 이벤트 감사
4. 권한 사용 감사 
5. 로그인 이벤트 감사
6. 디렉터리 서비스 액세스 감사
7. 정책 변경 감사
8. 프로세스 추적 감사
9. 시스템 이벤트
유닉스의 로그 종류
1. utmp
2. wtmp
3. secure
4. history
5. syslog
데이터 베이스의 로그 종류
1. MS-SQL
2. 오라클
취약점 관리
1. 패치 관리 : 패치를 적용하여 버퍼 오버플로나 포맷 스트링과 같이 응용 프로그램 자체에 있는 취약점을 제거한다.
2. 응용 프로그램별 고유 위험 관리 : MS-SQL의 xp_cmdshell과 같이 응용 프로그램이 내포한 고유한 위험을 식별하고 관리한다.
3. 응용 프로그램의 정보 수집 제한 : 응용 프로그램을 통해 운영체제의 정보가 유출되는 경로를 확인하고 통제한다.




네트워크 보안
OSI 7 계층
1. 물리 계층(1계층) : 실제 장치를 연결하기 위한 전기적 물리적 세부 사항을 정의한 계층
2. 데이터 링크 계층(2계층) : 두 지점 간의 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 계층
3. 네트워크 계층(3계층) : 여러 개의 노드를 거칠 때 마다 경로를 찾아주는 역할, 다양한 길이의 데이터를 네트워크를 통해 전달하고 전송 계층이 요구하는 서비스 품질QoS을 위해 기능적 절차적 수단을 제공
4. 전송 계층(4계층) : 양 끝단의 사용자들이 신뢰성 있는 데이터를 주고받게 함으로써 상위 계층이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 신경 쓰지 않게 해줌
5. 세션 계층(5계층) : 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하는 방법을 제공
6. 표현 계층(6계층) : 코드 간의 번역을 담당하는 계층, 사용자 시스템에서 데이터의 구조를 통일하여 응용 프로그램 계층에서 데이터 형식의 차이로 발생하는 부담을 덜어준다.
7. 응용 프로그램 계층(7계층) : 사용자나 응용 프로그램 사이에 데이터 교환을 가능하게 하는 계층, 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행
서비스 거부 공격(DoS)
취약점 공격형 : 공격 대상이 특정 형태의 오류가 있는 네트워크 패킷의 처리 로직에 문제가 있을 때 그것을 이용하여 오작동을 유발하는 공격 형태
- 보잉크, 봉크, 티어드롭 공격 : UDP, TCP 패킷의 시퀀스 넘버를 조작하여 공격 시스템에 과부하를 일으키는 공격
- 랜드 공격 : 출발지 IP 주소와 도착지 IP 주소가 같은 패킷을 공격 시스템에 보내어 공격 시스템의 가용 사용자를 점유함으로써 시스템의 부하를 올리는 공격
자원 고갈 공격형 : 네트워크 대역폭이나 시스템의 CPU, 세션 등의 자원을 소모시키는 공격
- 죽음의 핑 공격 : ICMP 패킷을 최대한 길게(최대 65,500바이트) 보내어 하나의 패킷이 네트워크를 통해 공격 대상에게 전달되는 동안 여러 개의 IMCP 패킷으로 나뉘어 공격 시스템에 과부하를 일으키는 공격
- SYN 플러딩 공격 : 공격 대상 시스템에 TCP 프로토콜의 구조적인 문제를 이용하는 것으로, SYN패킷만 보내어 각 서버의 동시 가용 사용자 수를 점유함으로써 다른 사용자가 서버를 사용할 수 없게하는 공격
- HTTP GET 플러딩 공격 : 공격 대상 시스템에 TCP 3- 웨이 핸드셰이킹 과정으로 정상적으로 접속한 뒤 특정 페이지를 HTTP의 GET 메소드를 통해 무한대로 실행하는 공격
- HTTP CC 공격 : 자주 변경되는 데이터에 새로운 HTTP 요청 및 응답을 요구하기 위해 캐시 기능을 사용하지 않도록 하여 웹 서비스의 부하를 증가시키는 공격
- 동적 HTTP 리퀘스트 플러딩 공격 : 웹 서비스의 부하를 증가시키기 위해 지속적으로 요청페이지를 변경하여 웹 페이지를 요청하는 공격
- 슬로 HTTP 헤더 DoS(슬로로리스) 공격 : 서버로 전달할 HTTP 메시지의 헤더 정보를 비정상적으로 조작하여 웹 서버가 헤더 정보를 완전히 수신할 때까지 연결을 유지하도록 함으로써 정상적인 서비스를 방해하는 공격
- 슬로 HTTP POST 공격 : HTTP POST 메소드를 사용하여 헤더의 Content-Length 필드에 임의의 큰 값을 설정하여 전송하면 웹 서버가 클라이언트에서 해당 크기의 메시지를 전송할 때까지 커넥션을 유지하고, 공격자는 소량의 데이터를 느린 속도로 전송하여 웹 서버와의 커넥션이 장시간 유지되게 함으로써 서버의 자원을 잠식하는 공격
- 스머프 공격 : 출발지 주소가 공격 대상으로 바뀐 ICMP request 패킷을 받은 시스템이 공격 대상에게 ICMP reply를 보내게 하여 공격 대상을 과부하 상태로 만드는 공격
- 메일 폭탄 공격 : 스팸을 이용하여 대량 메일을 전송하는 공격
분산 서비스 거부 공격(DDoS)
공격자가 한 지점에서 서비스 거부 공격을 수행하는 것을 넘어 광범위한 네트워크를 이용하여 다수의 공격 지점에서 동시에 한곳을 공격하는 형태의 서비스 거부 공격이다. 공격자, 마스터, 에이전트로 구성되며 자동화된 툴을 이용하여 증폭된 형태의 서비스 거부 공격을 한다.
스니핑 공격
- 스니핑 공격의 원리 : 일반적으로 작동하는 IP 필터링과 MAC 주소 필터링을 수행하지 않고, 랜 카드로 들어오는 전기적 신호를 모두 읽은 다른 이의 패킷을 관찰하여 정보를 유출한다.
스니핑 공격의 탐지 
- ping을 이용한 스니퍼 탐지 : 자신에게 해당되지 않는 ping에도 ICMP echo reply를 되돌려보낸다.
- ARP를 이용한 스니퍼 탐지 : 위조된 ARP request를 보냈을 때 ARP response를 되돌려보낸다.
- DNS를 이용한 스니퍼 탐지 : 스니핑한 시스템의 IP 주소에 Inverse-DNS lookup을 수행한다.
- 유인을 이용한 스니퍼 탐지 : 가짜 아이디와 패스워드를 네트워크에 뿌리고, 공격자가 이를 이용하여 접속을 시도할 때 스니퍼를 탐지한다.
- ARP watch를 이용한 스니퍼 탐지 : MAC 주소와 IP 주소의 매칭 값을 초기에 저장하고 ARP 트래픽을 모니터링하여 이를 변하게 하는 ARP 패킷을 탐지한다.
스푸핑 공격
- ARP 스푸핑 공격 : 로컬에서 통신하고 있는 서버와 클라이언트의 IP 주소에 대한 데이터 링크 계층의 MAC 주소를 공격자의 MAC 주소로 속여, 클라이언트에서 서버로 가는 패킷이나 서버에서 클라이언트로 가는 패킷이 공격자에게 향하게 함으로써 랜의 통신 흐름을 왜곡한다. 공격자는 이 패킷을 확인한 후 원래 목적지로 향하도록 다시 돌려보내어 연결을 유지시키는 공격
- IP 스푸핑 공격 : 트러스트 관계를 맺고 있는 서버와 클라이언트를 확인한 후 클라이언트에 서비스 거부 공격을 하여 연결을 끊고, 공격자는 클라이언트의 IP 주소를 확보하여 실제 클라이언트처럼 패스워드 없이 서버에 접근하는 공격
- ICMP 리다이렉트 공격 : 네트워크 계층에서 스니핑 시스템을 네트워크에 존재하는 또 다른 라우터라고 알림으로써 패킷의 흐름을 바꾸는 공격
- DNS 스푸핑 공격 : 실제 DNS 서버보다 빨리 공격 대상에게 DNS response 패킷을 보내어 공격 대상이 잘못된 IP 조소로 웹 접속을 하도록 유도하는 공격
세션 하이재킹 공격
두 시스템 간의 연결이 활성화된 상태, 즉 로그인된 상태를 가로채는 공격이다. 서버와 클라이언트가 TCP를 이용하여 통신하고 있을 때 RST 패킷을 보내어 일시적으로 TCP 세션을 끊고 시퀀스 넘버를 새로 빼앗아 인증을 회피하는 형태이다.

무선 네트워크 보안
- 물리적인 보안을 유지하고 관리자 패스워드를 변경한다.
- SSID 브로드캐스팅을 금지한다.
- WEP 암호화 : 128비트 키까지 암호화 키를 제공한다.
- WPA-PSK 암호화 : WEP 암호화의 취약점을 해결한 암호화 방식을 제공한다.
- EAP와 802.1x 암호화 : EAP는 무선 랜 클라이언트와 RADIUS 서버 간의 통신을 가능하게 하는 프로토콜이고, 802.1x는 포트에 대한 접근을 통제하는 프로토콜이다.

웹의 역사
1969년 미국 국방부 산하 고등연구계획국인 ARPA는 전 세계 주요 거점을 연결하는 네트워크가 처음 만들어냈다.
1989년 스위스 제네바의 유럽입자물리연구소에서 근무하던 팀 버너스 라는 연구 목적으로 월드 와이드 웹(WWW) 프로젝트를 시작했다.
HTTP Request
-get방식 :가장 일반적인 HTTP Request 형태로, 요청 데이터의 인수를 웹 브라우저 url을 통해 전송한다.
- POST 방식 : URL에 요청 데이터를 기록하지 않고 HTTP 헤더에 데이터를 전송한다.
HTTP Response
- 200번대(성공) : 클라이언트의 요구가 성공적으로 수신 및 처리되었음을 의미한다.
- 500번대(서버 측 에러) : 서버 자체에서 발생한 오류 상황이나 요구 사항을 제대로 처리할 수 없을 때 사용한다.
웹 서비스 언어
HTML : 가장 단순한 형태의 웹 언어이다. 웹서버에 HTML 문서를 저장하고 있다가 클라이언트가 특정 HTML 페이지를 요청하면 해당 문서를 클라이언트에 전송한다. 클라이언트는 이 웹 페이지를 해석하여 웹 브라우저에 표현해준다.
SSS : ASP, JSP와 같이 동적인 페이지를 제공한다. 확장자가 ASP나 JSP인 웹 문서를 요청하면 서버는 ASP일 경우 DLL이나 OCX 등의 파일을 이용하고 JSP일 경우 서블릿을 이용하여 요청을 처리 한 후 그 결과를 HTML 파일로 만들어 클라이언트에 전송한다.
CSS : 웹 서비스에 사용되는 스크립트로 자바스크립트, 비주얼베이직 스크립트 등이 있는데, 이는 클라이언트 측의 웹 브라우저에 의해 해석되고 적용한다.
웹 프록시를 통한 취약점 분석
웹의 구조를 파악하거나 취약점을 점검할 때 혹은 웹 해킹을 할 때 사용하는 툴이다. 일반적으로 웹 해킹에 사용되는 웹 프록시는 클라이언트에 설치되고 클라이언트의 통제를 받는다. 즉 클라이언트가 웹 서버와 웹 브라우저 간에 전달되는 모든 HTTP 패킷을 웹 프록시를 통해 확인하면서 수정할 수 있다.
구글 해킹을 통한 정보 수집
site – 특정 도메인으로 지정한 사이트에서 검색하여는 문자열이 포함된 사이트를 찾는다.
filetype – 특정 파일 유형에 한해 검색하는 문자가 들어 있는 사이트를 찾는다.
link – 링크로 검색하는 문자가 들어 있는 사이트를 찾는다.
cache – 특정 검색어에 해당하는 캐시된 페이지를 보여준다.
intitle – 페이지 제목에 검색하는 문자가 들어 있는 사이트를 찾는다.
inurl – 페이지 URL에 검색하는 문자가 들어 있는 사이트를 찾는다.
웹의 주요 취약점
1. 명령 삽입 취약점
- 클라이언트의 요청을 처리하기 위해 전송받는 인수에 특정 명령을 실행하는 코드를 포함하여 웹 서버에 전송하고 실행한다.
- 웹 서비스가 예외적인 문자열을 적절히 필터링하지 못하는 경우에 발생한다.
- 명령 삽입 공격의 대표적인 형태는 SQL 삽입 공격이다.
2. 인증 및 세션 관리 취약점
- 취약한 패스워드 설정 : 취약한 인증의 가장 대표적인 문제점은 패스워드 설정으로, 웹을 비롯해 패스워드를 사용하는 모든 운영체제와 응용 프로그램에 공통적으로 해당한다.
- 사용자 데이터를 이용한 인증 : 데이터 신뢰도에 대한 증명 권한을 클라이언트에게 넘기면 클라이언트가 권한을 악용할 수 있다.
3. XSS 취약점
- 공격자가 작성한 스크립트가 다른 사용자에게 전달되는 것이다.
- 다른 사용자의 웹 브라우저 안에서 적절한 검증 없이 실행되기 때문에 사용자의 세션을 탈취하거나 웹 사이트를 변조하고 악의적인 사이트로 사용자를 이동할 수 있다.
4. 취약한 접근 제어
- 관리자 페이지가 추측하기 쉬운 URL이거나 인증이 필요한 페이지에 대한 인증 미처리로 인증을 우회하여 접속할 수 있는 취약점이다.
- 인증 우회를 막으려면 중요 페이지에 접근할 때 사용자 세션 값(쿠키)을 검증한다.
보안 설정 오류
- 디렉터리 리스팅 : 웹 브라우저에서 웹 서버의 특정 디렉터리를 열면 그 디렉터리에 있는 파일과 목록이 모두 나열되는 것을 말한다.
- 백업 및 임시 파일 존재 : 공격자는 개발자가 남겨둔 백업 파일이나 임시 파일을 통해 중요한 정보를 획득할 수 있다.
- 미흡한 주석 관리 : 주석에는 여러 가지 정보가 기록되므로 주의가 필요하다.
민감한 데이터 노출
- 데이터의 중요도에 따라 암호화 로직을 사용하고 데이터베이스 테이블 단위에서 암호화를 수행해야 한다.
공격 방어 취약점
- 웹 어플리케이션에서 공격의 탐지, 로깅, 응답 및 공격 기도 차단을 수행해야 한다.
CSRF 취약점
- 불특정 다수를 대상으로 로그인된 사용자가 자신의 의지와는 무관하게 공격자가 의도한 행위(수정, 삭제, 등록, 송금 등)를 하게 만드는 공격
취약점이 있는 컴포넌트 사용
- 사용하려는 컴포넌트, 라이브러리 등의 보안 취약점이 무엇인지 충분히 검토해야 한다.
취약한 API
- 보안에 취약한 API 사용은 보안 문제를 초래할 수 있으므로 충분한 검토가 필요하다.
웹의 취약점 보안
1. 특수문자 필터링  2.서버 통제 적용 3. 지속적인 세션 관리

메모리의 기본 구조
메모리는 크게 스택과 힙으로 구분된다.
스택 : 프로그램 로직이 동작하기 위한 인자와 프로세스 상태를 저장하는 데 사용된다.
힙 : 프로그램이 동작할 때 필요한 데이터 정보를 임시로 저장하는 데 사용된다.
80x86 CPU의 주요 레지스터
범용 레지스터
누산기, 베이스 레지스터, 카운트 레지스터, 데이터 레지스터
포인터 레지스터
베이스 포인터, 스택 포인터
셸
셸은 운영체제를 둘러싸고 있으면서 입력받는 명령어를 실행하는 명령어 해석기이다.
프로세스 권한과 SetUID
각 계정에는 고유한 UID가 있는데, SetUID가 부여된 프로그램을 실행할 때는 임시로 권한을 바꿀수 있다.
버퍼 오버플로 공격
데이터의 길이에 대한 불명확한 정의를 악용한 덮어쓰기로 발생한다. 정상적인 경우에는 사용되지 않아야 할 주소 공간, 즉 원래는 경계선 관리가 적절하게 수행되어 덮어쓸 수 없는 부분에 해커가 임의의 코드를 덮어쓰는 공격이다.
버퍼 오버플로 공격의 대응책 중 하나는 버퍼 오버플로에 취약한 다음과 같은 함수를 사용하지 않는 것이다.
- strcpy(char *dest, const char *src);
- strcat(char *dest, const char *src);
- getwd(char *buf);
- gets(char *s);
- fscanf(FILE *stream, const char *format, ...);
- scanf(const char *format, ...);
- realpath(char *path, char resolved_path[]);
- sprintf(char *str, const char *format);
포맷 스트릿 공격
데이터 형태에 대한 불명확한 정의로 발생한다. 버퍼 오버플로 공격처럼 ret 값을 변조하여 임의의 코드를 실행할 수 없다.
메모리 해킹 
프로그램의 동작에 관여하지 않고, 프로그램이 실행되는 데 필요한 정보를 저장해둔 메모리를 직접 조작하여 프로그램 실행에 관여하는 공격 방법이다.
악성 코드는 제작자가 의도적으로 사용자에게 피해를 주기 위해 만든, 모든 악의적 목적을 가진 프로그램 및 매크로, 스크립트 등으로, 컴퓨터에서 작동하는 실행 가능한 모든 형태를 말한다.
목적에 의한 악성 코드 분류
다운로더, 드로퍼, 런퍼, 애드웨어, 스파이웨어, 랜섬웨어, 백도어, 익스플로잇, 봇, 스캐어웨어
악성 프로그램 감염 증상
시스템 관련 :시스템 설정 정보 변경, 파일 시스템 파괴, CMOS 변경 및 정보 파괴, 특정 프로그램 자동 실행, 시스템 종료 등
네트워크 관련 : 메일 발송, 네트워크 속도 저하 등
하드디스크 관련 : 하드디스크 포맷, 하드디스크의 특정 부분 파괴 등
파일 관련 : 백도어 및 웜을 위한 백업 파일 생성, 파일 삭제 등
특이 증상 : 특정 음 발생, 이상 화면 출력, 메시지 상자 출력 등
바이러스
사용자의 컴퓨터(네트워크로 공유된 컴퓨터 포함)에서 프로그램이나 실행 가능한 부분을 몰래 수정하여 자신 또는 자신의 변형을 복사하는 프로그램이다.
1세대 원시형 바이러스
- 부트 바이러스 : MBR과 함께 PC 메모리에 저장되어 부팅 시 자동으로 동작하여 부팅 후에 사용되는 모든 프로그램을 감염시킨다.
- 파일 바이러스 : 바이러스에 감염된 실행 파일이 바이러스 코드를 실행한다. 바이러스가 프로그램을 덮어쓰는 경우, 프로그램 앞부분에 실행 코드를 붙이는 경우, 프로그램 뒷부분에 실행 코드를 붙이는 경우가 있다.
2세대 암호형 바이러스
- 바이러스 코드를 쉽게 파악하여 제거할 수 없도록 암호화한 바이러스이다.
3세대 은폐형 바이러스
- 바이러스에 감염된 파일이 일정 기간의 잠복기를 가지도록 하는 바이러스이다.
4세대 다형성 바이러스
- 코드 조합을 다양하게 할 수 있는 조합 프로그램을 암호형 바이러스에 덧붙여 감염시킨다. 프로그램이 실행될 때마다 바이러스 코드 자체를 변경하여 식별자를 통해 구분하기 어렵게 한다.
5세대 매크로 바이러스 
-응용프로그램과 사무용 프로그램이 개발되면서 등장한 바이러스로 스크립트 형태의 실행 환경을 아용하여 전파된다. 주로 MS 오피스 프로그램의 매크로 기능을 통해 감염된다.
웜
인터넷 또는 네트워크를 통해 컴퓨터에서 컴퓨터로 전파되는 프로그램이다. 다른 컴퓨터의 취약점을 이용하여 스스로 전파되거나 메일로 전파된다.
메스메일러형 웜 : 자기 자신을 포함하는 대량 메일을 발송하여 확산되는 웜이다. 제목이 없는 메일이나 특정 제목의 메일을 전송하고 사용자가 이를 읽었을 때 감염되며, 시스템 내부에서 메일 주소를 수집하여 메일을 계속 보낸다.
시스템 공격형 웜 : 운영체제 고유의 취약점을 이용하여 내부 정보를 파괴하거나, 컴퓨터를 사용할 수 없는 상태로 만들거나, 또는 외부의 공격자가 시스템 내부에 접속할 수 있도록 악성코드를 설치한다.
네트워크 공격형 웜 : 특정 네트워크나 시스템에 대해 DoS 공격을 수행한다.
트로이 목마
악성 루틴이 숨어 있는 프로그램으로, 겉보기에는 정상적인 것 같지만 사용자가 실행하면 악성 코드가 실행된다.
PUP
사용자가 설치할 의도가 없으나 용도를 쉽게 파악하기 어려운 상태에서 직간접적으로 사용자에게 동의를 구하여 설치되는 프로그램이다.
악성 코드 탐지 및 대응책
1. 네트워크 상태 점검하기 : 악성 코드가 외부 공격자와의 통신이나 서비스 거부 공격 신호를 수신하기 위해 생성한 서비스 포트를 확인한다.
2. 정상적인 프로세스와 비교하기 : 정상적인 프로세스와 네트워크 상태에서 확인한 프로세스를 비교 분석한다. 악성코드는 주로 iexplorer, csrss, svchost 등을 이용한다.
3. 악성 코드의 실제 파일 확인하기 : 네트워크 상태와 프로세스 분석을 통해 파악한 악성 코드의 실제 파일을 확인한다.
4. 시작 프로그램과 레지스트리 확인하기 : 악성 코드는 레지스터를 이용하는 경우가 많으므로 악성 코드를 삭제할 때 시작 프로그램과 레지스트리의 내용을 확인한다.
5. 악성 코드 제거하기 : 악성 코드 프로세스 중지하기 -> 악성 코드 파일 삭제하기 -> 레지스트리 삭제하기
SSO 
모든 인증을 하나의 시스템에서 수행하는 것으로, 한 시스템의 인증에 성공하면 다른 시스템의 접근 권한도 모두 얻게 된다.
가장 큰 약점은 일단 최초 인증 과정을 통과하면 모든 서버나 사이트에 접속할 수 있다는 것인데, 이를 단일 장애점이라고 한다.
기타 보안 솔루션
VPN : 인터넷 회신을 임대 회선처럼 사용할 수 있게 해주는 솔루션으로 임대 회선과 비슷한 수준의 기밀성을 제공한다. 회사 밖에서 회사 서버에 보안 상태로 접근하거나 해외에서 국내에 접근할 때, 본사와 지사를 안전하게 연결할 때 사용한다.
VLAN : 네트워크를 작은 네트워크로 나누어 ACL을 통해 접근 통제가 가능하고, 웜과 같은 악성 코드가 발생했을 때도 범위를 제한할 수 있다.
NAC : 과거의 IP 관리 시스템에서 발전한 솔루션으로, MAC 주소를 기반으로 접근 제어 및 인증을 수행하여 임의의 사용자가 접속할 수 없게 한다.
보안 운영체제 : 운영체제에 내재된 결함 때문에 발생할 수 있는 각종 해킹으로부터 시스템을 보호하기 위해 보안 기능이 통합된 보안 커널을 추가로 이식한 운영체제이다.
백신 : PC 또는 서버에 설치되어 시스템의 바이러스를 탐지한다.
PC 방화벽 : 네트워크상의 웜이나 공격자로부터 PC를 보호하는 PC용 방화벽이다.
스팸 필터 솔루션 : SMTP 프로토콜을 이용한 DoS 공격이나 폭탄 메일, 스팸 메일을 메일 헤더 필터링, 제목 필터링, 본문 필터링, 첨부 파일 필터링으로 차단한다.
DRM : 운영체제 커널에 DRM 모듈을 삽입하여 문서의 열람, 편집, 인쇄에 접근 권한을 설정하여 통제한다.
DLP : 사용자 수준에서 정보가 유출되는 것을 막는 솔루션을 통칭하며 사용자의 다양한 데이터 전송 인터페이스를 제어한다.
침해 대응 절차
1. 사전 대응 : 침해 사고가 발생하기 전에 침해 대응 체계를 갖추는 것이다.
2. 사고 탐지 : 어떤 문제가 발생했을 때 일반적인 문제인지, 침해 사고가 발생한 것인지 확인한다.
3. 대응 : 침해 사고로 인한 손상을 최소화하고 추가적인 피해를 막는다.
  - 단기 대응 : 손상을 최소화하기 위한 기본적인 단계로, 침해 사고가 발생한 시스템이나 네트워크를 식별하고 통제할 수 있는 경우에는 해당 시스템이나 네트워크의 연결을 해제하거나 차단한다.
 - 백업 및 증거 확보 : 후속 처리를 위해 침해 사고 발생 시스템을 초기화하기 전에 백업을 하고 포렌식 절차에 따라 시스템 이미지를 획득한다.
 - 시스템 복구 : 백도어 등의 악성 코드 제거, 시스템 계정 및 패스워드 재설정, 보안 패치 적용 작업을 거친 뒤 다시 서비스가 가능하도록 시스템을 네트워크에 연결한다.
4. 제거 및 복구 : 최초 침해 사고가 발생한 시스템 및 네트워크 외에 추가로 발생한 곳이 있는지 모두 확인하고 조치한다.
5. 후속 조치 및 보고 : 침해 사고의 원인을 파악하고 장기적인 대응책을 마련하도록 침해 사고에 대한 보고서를 작성한다.
포렌식의 증거
디지털 포렌식은 컴퓨터 관련 조사 및 수사를 지원하며 디지털 데이터가 법적 효력을 갖도록 과학적 논리적 절차와 방법을 연구하는 학문을 말한다.
포렌식으로 획득한 증거는 간접 증거, 즉 전문 증거에 속한다.
포렌식으로 획득한 증거가 법적인 효력을 가지려면 다음과 같은 원칙을 지켜야 한다.
- 정당성의 원칙 : 모든 증거는 적법한 절차를 거쳐서 얻은 것이어야 한다.
- 재현의 원칙 : 같은 환경에서 같은 결과가 나오도록 재현할 수 있어야 한다.
- 신속성의 원칙 : 컴퓨터 내부의 정보는 휘발성을 가진 것이 많기 때문에 신속하게 획득해야 한다.
- 연계 보관성의 원칙 : 증거의 이송, 분석, 보관, 법정 제출 과정이 명확해야 한다.
- 무결성의 원칙 : 증거는 위조/변조되어서는 안 된다.
포렌식 수행 절차
수사 준비 : 장비와 툴을 확보하고 적절한 법적 절차를 거쳐 피의자 또는 수사 대상에 접근한다.
증거물 획득 : 증거를 획득하는 사람과 이를 감독하는 사람, 그리고 인증하는 사람의 참관하에 증거를 획득한다.
보관 및 이송 : 획득한 증거는 연계 보관성을 가지면서 보관 및 이송되어야 한다.
분석 및 조사 : 최량 증거 원칙에 따라 법원에 제출하는 원본 또는 최초의 복제물은 기본적으로 보관하고 이를 다시 복사한 것을 조사 및 분석한다.
보고서 작성 : 분석에 사용한 증거 데이터, 분석 및 조사 과정에서 증거 수집을 위해 문서화한 무결성과 관련된 정보, 스크립트 수행 결과를 보고서로 작성하여 증거와 함께 제출한다.
네트워크 증거 수집
보안 솔루션 이용 : 침입 탐지 시스템, 침입 차단 시스템, 방화벽, MRTG 등에 남아 있는 로그를 증거로 확보한다.
네트워크 로그 서버 이용 : 네트워크 로그 서버를 별도로 운영한다면 해당 로그를 증거로 확보한다.
스니퍼 운용 : 스니퍼를 운용하여 백도어나 웜 또는 바이러스에 대한 탐지 및 증거 수집 활동을 수행한다.
시스템 증거 수집 
활성 데이터 수집 : 시간이 지나면 쉽게 사라지는 네트워크 세션 데이터와 메모리에 존재하는 정보를 얻는다.

시스템 로그 분석 : 시스템에 동작하도록 설정된 로그를 분석하여 침해 사고 관련 증거를 확보한다.
저장 장치 분석 : 시스템의 하드디스크에 저장된 정보뿐만 아니라 삭제된 정보를 획득한다.
데이터 및 응용 프로그램 증거 수집
이메일 분석 : 피의자들이 주고받은 이메일을 분석하여 범죄의 증거를 확보한다.
인터넷 분석 : 시스템에 저장되어 있는 인터넷 브라우저의 쿠키나 index.dat 파일, temp 등을 이용하여 방문 사이트의 정보를 획득하고 작업 내용을 파악