#동아리 과제 2
chapter 01 정보 보안
01 해킹의 정의
    - 국어사전: 다른 사람의 컴퓨터 시스템에 침입하여 장난이나 범죄를 저지르는 일
    - 영한사전: 컴퓨터 조작을 즐기기, 무엇이나 숙고하지 않고 실행하기
    - 영영사전: 해킹은 디자이너가 의도하지 않았던 방법으로 시스템의 특성이나 규칙을 이용한 창조적인 사용법을 찾는 것
02 정보보안의 역사
    - 1950년대 이전: 암호화 기계 에니그마, 최초의 컴퓨터 콜로서스, 콜로서스 개발자이자 최초의 해커인 앨런 튜링
    - 1960년대: 최초의 미니컴퓨터 PDP-1, 최초의 컴퓨터 연동망(네트워크) ARPA, 유닉스 운영 체제 개발, 전화망 해킹으로 무료 장거리 전화 시도
    - 1970년대: 최초의 이메일 전송, 마이크로소프트 설립, 최초의 데스크 솔, 애플 컴퓨터 탄생, C언어 개발
    - 1990년대: 데프콘 해킹 대회, 리눅스 0.01, 리눅스 FreeBSD 1.0, 윈도우 NT3.1, 인터넷 브라우저 넷스케이프, 트로이 목마, 백 오리퍼스
    - 2000년대: 분산 서비스 거부(DDoS) 공격으로 야후, CNN, 아마존 사이트 마비, 슬래머 윔으로 인한 인터넷 대란, 웜 삼총사(베이글 웜, 마이둠 웜, 넷스카이 웜) 등장, 개인 정보 유출과 도용,
                전자상거래 교란, 지능적 지속 위협(APT)공격에 의한 금융 해킹
    -2010년대: 농협 사이버 테러, 해킹의 대상이자 도구가 된 스마트폰

03 보안의 3대 요소
    - 기밀성: 인가된 사용자만이 정보 자산에 접근할 수 있도록 하는 것
    - 무결성: 적절한 권한을 가진 사용자가 인가한 방법으로만 정보를 변경할 수 있도록 하는 것
    - 가용성: 정보 자산에 대해 필요한 시점에 접근이 가능하도록 하는 것

04 보안 전문가의 기본 소양(윤리 의식)
    - 진정한 정보 보안 전문가는 올바른 윤리 의식을 반드시 가지고 있어야 한다. 

05 보안 전문가의 지식 소양(다양한 분야의 전문성)
    - 윤영체제: 보안 전문가가 갖춰야 할 가장 기본적인 지식
    - 네트워크: TCP/IP 프로토콜의 동작에 대한 정확하고 깊이 있는 이해
    - 프로그래밍: C 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍에 대한 이해, HTML에 대한 이해
    - 서버: 웹, 데이터베이스, WAS, FTP, SSH, Telnet 등의 설피, 기본 설정, 인증 및 접근 제어, 암호화 수준, 암호화 여부 이해
    - 보안 시스템: 방화벽, 침입 탐지 시스템, 침입 방지 시스템, 단일 사용자 승인(SSO), 네트워크 접근 제어 시스템(NAC), 백신 등의 기본 보안 통제와 적용 원리, 네트워크에서의 구성, 운영 목적의 이해
    - 모니터링 시스템: 네트워크 권리 시스템(NMS), 네트워크 트래픽 모니터링 시스템(MRTG)의 개념 이해
    - 암호: 암호와 해시의 차이, 대칭키 알고리즘 및 비대칭키 알고리즘의 종류와 강도, 공개 키 기반 구조의 이해
    - 정책과 절차: 조직적인 보안 관리를 위한 정책과 업무 절차, 보안 거버넌스 등의 이해
   
06 보안 관련 법
    - 정보통신망 이용촉직 및 정보보호 등에 관한 법률: 안전한 정보통신망 환경을 조성하는 것을 목적으로 제정된 법
    - 정보통신기반 보호법: 주요 국가 정보통신 기반 시설의 안전을 위한 법
    - 개인정보 보호법: 여러 법령에서 규정되었던 개인 정보 보호와 관련된 사항을 하나로 모아 만든 법(개인 정보의 수집, 이용, 제공 등에 대한 내용 포함)
    - 통신비밀보호법: 음성 통화 및 데이터 통신 관련 비밀 보호법
    - 저작권법: 저작자의 권리와 이에 인접하는 권리의 보호 및 저작물의 공정한 이용을 목적으로 제정된 법


chapter 02 시스템 보안
01 시스템과 관련된 여섯 가지 보안 주제
   - 계정 관리: 적절한 권한을 가진 사용자를 식별하여 인증하는 관리이다.
   - 세션 관리: 사용자와 시스템 사이 또는 두 시스템 사이의 활성화된 접속에 대한 관리이다.
   - 접근 제어: 시스템에 대한 네트워크 관점의 접근 통제이다.
   - 권한 관리: 시스템의 각 사용자가 적절한 권한으로 적절한 정보 자산에 접근할 수 있도록 통제하는 것이다.
   - 로그 관리: 시스템에 영향을 미치는 관련 사항을 기록하여 관리한다.
   - 취약점 관리: 시스템 자체의 결함에 대한 관리이다.

02 보안의 네 가지 인증 방법
   - 알고 있는 것: 패스워드와 같이 머릿속에 기억하고 있는 정보를 이용하여 인증을 수행한다.
   - 가지고 있는 것: 신분증이나 OTP 장치 등으로 인증을 수행한다.
   - 스스로의 모습: 홍채와 같은 생체 정보로 인증을 수행한다.
   - 위치하는 곳: 콜백 등 사용자의 위치 정보를 이용하여 인증을 수행한다.

03 주요 관리자 계정
   - 윈도우: administrator
   - 유닉스(리눅스): root
   - MS-SQL: sa(system administrator)
   - 오라클: sys, system

04 부적절한 패스워드
   - 길이가 너무 짧거나 널인 패스워드
   - 사전에 나오는 단어나 그 조합 또는 변형
   - 키보드 자판의 일련 나열
   - 사용자 계정 정보로 유추할 수 있는 단어

05 세션 관리
   - 세션 하이재킹이나 네트워크 패킷 스니핑을 막기 위해 암호화를 적용한다.
   - 지속적인 인증을 통해 세션의 유효성을 검증한다.

06 접근 제어
   - 주요 네트워크 서비스와 관리자 인터페이스 목록을 파악하고 네트워크 서비스별로 IP를 통한 접근 제어를 수행한다.
   - TCP Wrapper를 통한 접근 제어가 가능하다.

07 윈도우의 권한 관리
   - 윈도우의 여섯 가지 권한: 모든 권한, 수정, 읽기 및 실행, 디렉터리 내용 보기, 읽기, 쓰기
   - 윈도우의 권한에 적용되는 규칙
      - 접근 권한이 누적된다
      - 파일 접근 권한이 디렉터리 접근 권한보다 우선한다
      - '허용'보다 '거부'가 우선한다

08 유닉스의 권한 관리
    - 유닉스(리눅스)의 권한 종류: 읽기(r), 쓰기(w), 실행(x)

09 데이터베이스에서 DCL을 이용한 권한 부여의 구조

10 뷰
    - 뷰는 참조 테이블의 각 열에 대한 사용자의 권한 설정을 간편하게 관리하기 위한 가상 테이블이다.

11 AAA
    - Authentication(인증): 자신의 신원을 시스템에 증명하는 과정이다.
    - Authorization(인가): 지문이나 패스워드 등을 통해 로그인이 허락된 사용자로 판명되어 로그인하는 과정이다.
    - Accounting: 로그인을 했을 때 시스템이 이에 대한 기록을 남기는 활동이다.

12 윈도우의 로그 종류
    - 개체 액세스 감사: 특정 파일이나 디렉터리, 레지스트리 키, 프린터 등과 같은 객체에 대한 접근을 시도하거나 속성
                             변경 등을 탐지한다.
    - 계정 관리 감사: 신규 사용자, 그룹 추가, 기존 사용자, 그룹 변경, 사용자 활성화, 비활성화, 계정 패스워드
                           변경 등을 감사한다.
    - 권한 사용 감사: 권한 설정 변경이나 관리자 권한이 필요한 작업을 수행할 때 로깅힌다.
    - 정책 변경 감사: 사용자 권한 할당 정책, 감사 정책, 신뢰 정책의 변경과 관련된 사항을 로깅한다.
    - 프로세스 추적 감사: 사용자 또는 응용 프로그램이 프로세스를 시작하거나 중지할 때 해당 이벤트가 발생한다.
    - 시스템 이벤트: 시스템의 시작과 종료: 보안 로그 삭제 등 시스템의 주요한 사항에 대한 이벤트를 남긴다.

13 유닉스의 로그 종류
    - utmp: 현재 로그인한 사용자의 아이디, 사용자 프로세스, 실행 레벨, 로그인 종류 등이 기록된다.
    - wtmp: 사용자 로그인, 로그아웃 시간, IP와 세션 지속 시간, 시스템 종료, 시작 시간을 기록한다. 
    - secure(sulog): 원격지 접속 로그와 su(swich user), 사용자 생성 등과 같이 보안에 직접적으로 연관된 로그를 저장한다.
    - history: 명령 창에서 실행한 명령을 기록한다.
    - syslog: 시스템 운영과 관련된 전반적인 로그이다.

14 데이터베이스의 로그 종류
    - MS-SQL
      - 일반 로그인 감사
      - C2 감사 추적
    -오라클
      - 문장 감사: 지정된 문장을 실행했을 때 기록을 남긴다
      - 권한 감사: 특정한 권한을 사용했을 때 기로글 남긴다
      - 객체 감사: 특정 객체에 대한 작업을 했을 때 기록을 남긴다.

15 취약점 관리
    - 패치 관리: 패치를 적용하여 버퍼 오버플로나 포맷 스트링과 같이 응용 프로그램 자체에 있는 취약점을 제거한다.
    - 응용 프로그램별 고유 위험 관리: 대표적인 예로 MS-SQL의 xp_cmdshell 과 같이 응용 프로그램이 내포한 고유한 
                                                  위험을 식별하고 관리한다.
    - 응용 프로그램의 정보 수집 제한: 응용 프로그램을 통해 운영체제의 정보가 유출되는 경로를 확인하고 통제한다.


chapter 03
01 OSI 7계층
    - 물리 계층(1계층): 실제 장치를 연결하기 위한 전기적, 물리적 세부 사항을 정의한 계층으로 랜 선 등이 포함된다.
    - 데이터 링크 계층(2계층): 두 지점 간의 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 계층이다. 16진수 12개로 구성된 MAC 주소를 사용한다.
    - 네트워크 계층(3계층): 여러 개의 노드를 거칠 때마다 경로를 찾아주는 역할을 하는 계층이다. 다양한 길이의 데이터를 네트워크를 통해 전달하고, 
                                  전송 계층이 요구하는 서비스 품질을 위해 기능적, 절차적 수단을 제공한다.
   - 전송 계층(4계층): 양 끝단의 사용자들이 신뢰성 있는 데이터를 주고받게 함으로써 상위 계층이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 신경 쓰지 않게 해준다.
   - 세션 계층(5계층): 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하는 방법을 제공한다.
   - 표현 계층(6계층): 코드 간의 번역을 담당하는 계층이다. 사용자 시스템에서 데이터의 구조를 통일하여 응용 프로그램 계층에서 데이터 형식의 차이로 발생하는 부담을 덜어준다.
   - 응용 프로그램 계층(7계층): 사용자나 응용 프로그램 사이에 데이터 교환을 가능하게 하는 계층이다. 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행한다.

02 TCP의 3-웨이 핸드셰이킹과 연결 해체 과정

03 서비스 거부 공격(Dos)
   - 취약점 공격형: 공격 대상이 특정 형태의 오류가 있는 네트워크 패킷의 처리 로직에 문제가 있을 때 그것을 이용하여 오작동을 유발하는 공격 형태이다.
   - 자원 고갈 공격형: 네트워크 대역폭이나 시스템의 CPU, 세션 등의 자원을 소모시키는 공격이다.
  
04 분산 서비스 거부 공격(DDoS)
   - 공격자가 한 지점에서 서비스 거부 공격을 수행하는 것을 넘어 광범위한 네트워크를 이용하여 다수의 공격 지점에서 동시에 한 곳을 공격하는 형태의 서비스 거부 공격이다.
     공격자, 마스터, 에이전트로 구성되며 자동화된 툴을 이용하여 증폭된 형태의 서비스 거부 공격을 한다.

05 스나핑 공격
    - 스니핑 공격의 원리: 일반적으로 작동하는 IP 필터링과 MAC 주소 필터링을 수행하지 않고, 랜 카드로 들어오는 전기적 신호를 모두 읽은 뒤 다른 이의 패킷을 관찰하여 정보를 유출한다.
    - 스니핑 공격의 탐지

06 스푸핑 공격
    - ARP 스푸핑 공격
    - IP 스푸핑 공격
    - ICMP 리다이렉트 공격
    - DNS 스푸핑 공격

07 세션 하이재킹 공격
    - 두 시스템 간의 연결이 활성화된 상태, 즉 로그인된 상태를 가로채는 공격이다. 서버와 클라이언트가 TCP를 이용하여 통신하고 있을 때 RST 패킷을 보내어 일시적으로
       TCP 세션을 끊고 시퀸스 넘버를 새로 생성하여 세션을 빼앗아 인증을 회피하는 형태이다.
   
08 무선 네트워크 보안
    - 물리적인 보안을 유지하고 관리자 패스워드를 변경한다.
    - SSID 브로드캐스팅을 금지한다.
    - WEP 암호화: 128비트 키까지 암호화 키를 제공한다.
    - WPA-PSK 암호화: WEP 암호화의 취약점을 해결한 암호화 방식을 제공한다.
    - EAP와 802.1x 암호화: EAP는 무선 랜 클라이언트와 RADIUS 서버 간의 통신을 가능하게 하는 프로토콜이고, 802,1x는 포트에 대한 접근을 통제하는 프로토콜이다.


chapter 04 웹 보안
01 웹의 역사
    - 1969년 미국 국방부 산하 고등연구계획국인 ARPA는 전 세계 주요 거점을 연결하는 네트워크가 처음 만들어냈다.
    - 1989년 스위스 제네바의 유럽입자물리연구소에서 근무하던 팀 버너스 라는 연구 목적으로 월드 와이드 웹(WWW) 프로젝트를 시작했다.
  
02 HTTP
    - HTTP Request
       - GET 방식: 가장 일반적인 HTTP Request 형태로, 요청 데이터의 인수를 웹 브라우저의 URL을 통해 전송한다.
       - POST 방식: URL에 요청 데이터를 기록하지 않고 HTTP 헤더에 데이터를 전송한다.
    - HTTP Response
       - 200번대(성공): 클라이언트의 요구가 성공적으로 수신 및 처리되었음을 의미한다.
       - 500번대(서버 측 에러): 서버 자체에서 발생한 오류 상황이나 요구 사항을 제대로 처리할 수 없을 때 사용한다.

03 웹 서비스 언어
    - HTML
    - SSS
    - CSS: 웹 서비스에 사용되는 스크럽트로 자바스크립트, 비주얼베이직 스크립트 등이 있는데, 이는 클라이언트 측의 웹 브라우저에 의해
             해석되고 적용된다.

04 웹 프록시를 통한 취약점 분석
    웹 프록시는 웹의 구조를 파악하거나 취약점을 점검할 때 혹은 웹 해킹을 할 때 사용하는 툴이다. 일반적으로 웹 해킹에 사용되는 웹 프록시는 클라이언트에 설치되고 클라이언트의 통제를 받는다.
    즉 클라이언트가 웹 서버와 웹 브라우저 간에 전달되는 모든 HTTP 패킷을 웹 프록시를 통해 확인하면서 수정할 수 있다.
  
05 구글 해킹을 통한 정보 수집

06 웹의 주요 취약점
    - 명령 삽입 취약점
    - 인증 및 세션 관리 취약점
    - XSS 취약점
    - 취약한 접근 제어
    - 보안 설정 오류
    - 민감한 데이터 노출
    - 공격 방어 취약점
    - CSRF 취약점
    - 취약점이 있는 컴포넌트 사용
    - 취약한 API

07 웹의 취약점 보안
    - 특수문자 필터링
    - 서버 통제 적용
    - 지속적인 세션 관리


chapter 05 악성코드
01 악성코드
    - 악성 코드는 제작자가 의도적으로 사용자에게 피해를 주기 위해 만든, 모든 악의적 목적을 가진 프로그램 및 매크로, 스크립트 등으로, 
      컴퓨터에서 작동하는 실행 가능한 모든 형태를 말한다.

02 목적에 의한 악성 코드 분류
    - 다운로더: 네트워크를 통해 내려받은 데이터나 프로그램으로 추가 공격을 하는 악성 코드이다
    - 드로퍼: 자신 안에 존재하는 데이터로부터 새로운 파일을 생성하여 공격을 수행한다
    - 런처: 다운로더나 드로퍼 등으로 생성된 파일을 실행하는 기능을 가지고 있다.
    - 익스플로잇: 운영체제나 특정 프로그램의 취약점을 이용하여 공격하는 악성 코드이다
    - 스케어웨어: 악성 코드에 감염되지 않았는데도 악성 코드를 탐지했다고 겁을 주어 자사의 안티바이러스 제품으로 제거해야 한다는 식으로
                      구매를 유도한다.
  
03 악성 프로그램 감염 증상
    - 시스템 관련: 시스템 설정 정보 변경, 파일 시스템 파괴, CMOS 변경 및 정보 파괴, 특정 프로그램 자동 실행, 시스템 종료 등
    - 네트워크 관련: 메일 발송, 네트워크 속도 저하 등
    - 하드디스크 관련: 하드디스크 포맷, 하드디스크의 특정 부분 파괴 등
    - 파일 관련: 백도어 및 웜을 위한 백업 파일 생성, 파일 삭제 등
    - 특이 증상: 특정 음 발생, 이상 화면 출력, 메시지 상자 출력 등

04 바이러스
    - 사용자의 컴퓨터(네트워크로 공유된 컴퓨터 포함)에서 프로그램이나 실행 가능한 부분을 몰래 수정하여 자신 또는 
     자신의 변형을 복사하는 프로그램이다.
    - 1세대 원시형 바이러스
    - 2세대 암호형 바이러스
    - 3세대 은폐형 바이러스
    - 4세대 다형성 바이러스
    - 5세대 매크로 바이러스

05 웜
    - 인터넷 또는 네트워크를 통해 컴퓨터에서 컴퓨터로 전파되는 프로그램이다. 다른 컴퓨터의 취약점을 이용하여 스스로 전파되거나 메일로 전파된다
    - 매스메일러형 웜
    - 시스템 공격형 웜
    - 네트워크 공격형 웜

06 트로이 목마
    - 악성 루틴이 숨어 있는 프로그램으로, 겉보기에는 정상적인 것 같지만 사용자가 실행하면 악성 코드가 실행된다

07 PUP
    - 사용자가 설치할 으도가 없으나 용도를 쉽게 파악하기 어려운 상태에서 직간접적으로 사용자에게 동의를 구하여 설치되는 프로그램이다.

08 악성 코드 탐지 및 대응책
    - 네트워크 상태 점검하기 -> 정상적인 프로세스와 비교하기 -> 악성 코드의 실제 파일 확인하기 -> 시작 프로그램과 레지스트리 확인하기 -> 악성 코드 제거하기


chapter 06 보안 시스템
01 인증 수단
     - 알고 있는 것: 아이디, 패스워드 등 사용자가 알고 있는 정보를 이용하여 인증하는 것을 말한다
     - 자신의 모습: 사용자의 고유한 생체 조직을 이용하여 인증하여 인증하는 것을 말한다.
     - 가지고 있는 것: 사용자가 소유한 것을 인증 수단으로 이용하는 방식으로 스마트키 또는 스마트카드, 신분증, OTP, 공인인증서 등이 있다.
     - 위치하는 곳: 사용자의 위치 정보를 이용하는 인증 방식으로 사용자의 IP 확인, 콜백 등이 있다.

02 SSO
    - 모든 인증을 하나의 시스템에서 수행하는 것으로, 한 시스템의 인증에 성공하면 다른 시스템의 접근 권한도 모두 얻게 된다
    - 가장 큰 약점은 일단 최초 인증 과정을 통과하면 모든 서버나 사이트에 접속할 수 있다는 것인데, 이를 단일 장애점이라고 한다.

03 방화벽
   - 네트워크에서 보안을 높이기 위한 일차적인 방법으로, 신뢰하지 않는 외부 네트워크와 신뢰하는 내부 네트워크 사이를 지나는 패킷을 미리 정한 규칙에 따라 차단하거나 보내주는
     기능을 하는 하드웨어나 소프트웨어를 말한다
   - 기능
      - 접근 제어
      - 로깅과 감사 추적
      - 인증
      - 데이터 암호화

04 침입 탐지 시스템
    - 네트워크에서 백신과 유사한 역할을 하는 칩임 탐지 시스템은 네트워크를 통한 공격을 탐지하기 위한 장비로, 내부의 해킹이나 악성 코드 활동 탐지와 같이
      방화벽이 하지 못하는 일을 한다.
    - 주요 기능은 데이터 수집, 데이터 필터링과 축약, 침입 탐지, 택임 추적 및 대응이다

05 침입 방지 시스템
    - 침입 탐지 시스템과 방화벽의 조합이라고 생각할 수 있다. 침입 탐지 기능을 수행하는 모듈이 패킷 하나하나를 검사하여 분석하고, 정상적이지 않으면 방화벽 기능의 모듈로
      패킷을 차단한다.

06 통제 및 감사 장비
    - 감시 카메라, 엑스레이 검사기, 금속 탐지기, 보안 스티커 등이 있다
 
07 기타 보안 솔루션
    - VPN
    - VLAN
    - NAC
   - 보안 운영체제
    - 백신
    - PC 방화벽
    - 스팸 필터 솔루션
    - DRM
    - DLP


chapter 07 침해 대응과 포렌식
01 침해 대응 절차
   - 사전 대응: 침해 사고가 발생하기 전에 침해 대응 체계를 갖추는 것이다
   - 사고 탐지: 어떤 문제가 발생했을 때 일반적인 문제인지, 침해 사고가 발생한 것인지 확인한다
   - 대응: 침해 사고로 인한 손상을 최소화하고 추가적인 피해를 막는다
   - 제거 및 복구: 최초 침해 사고가 발생한 시스템 및 네트워크 외에 추가로 발생한 곳이 있는지 모두 확인하고 조치한다
   - 후속 조치 및 보고: 침해 사고의 원인을 파악하고 장기적인 대응책을 마련하도록 침해 사고에 대한 보고서를 작성한다.

02 포렌식의 증거
   - 디지털 포렌식은 컴퓨터 관련 조사 및 수사를 지원하며 디지털 데이터가 법적 효력을 갖도록 과학적, 논리적 절차와 방법을 연구하는 학문을 말한다.

03 포렌식 수행 절차
   - 수사 준비 -> 증거물 획득 -> 보관 및 이송 -> 분석 및 조사 -> 보고서 작성

04 네트워크 증거 수집
    - 보안 솔루션 이용: 침입 탐지 시스템, 침입 차단 시스템, 방화벽, MRTG 등에 남아 있는 로그를 증거로 확보한다
    - 네트워크 로그 서버 이용: 네트워크 로그 서버를 별도로 운영한다면 해당 로그를 증거로 확보한다
    - 스니퍼 운용: 스니퍼를 운용하여 백도어나 웜 또는 바이러스에 대한 탐지 및 증거 수집 활동을 수행한다
 
05 시스템 증거 수집
    - 활성 데이터 수집: 시간이 지나면 쉽게 사라지는 네트워크 세션 데이터와 메모리에 존재하는 정보를 얻는다
    - 시스템 로그 분석: 시스템에 동작하도록 설정된 로그를 분석하여 침해 사고 관련 증거를 확보한다
    - 저장 장치 분석: 시스템의 하드디스크에 저장된 정보뿐만 아니라 삭제된 정보를 획득한다

06 데이터 및 응용 프로그램 증거 수집
    - 이메일 분석: 피의자들이 주고받은 이메일을 분석하여 범죄의 증거를 확보한다
    - 인터넷 분석: 시스템에 저장되어 있는 인터넷 브라우저의 쿠키가 index, dat 파일, temp 등을 이용항 방문 사이트의 정보를 획득하고 작업 내용을 파악한다.

