이것저것 찾아보고 내용에 대해서 이해하면서 대충 어떤식인지 알아가면서 글을 써봤습니다.
조금 부족하더라도 잘부탁드리겠습니다.







 1950년대 이전

최초의 컴퓨터 콜로서스
- 수학자이자 과학자인 “알란 튜링” 이 1943년 12월에 개발한 영국의 콜로서스이다. 이는 그당시 암호해독을 하기위해서 만들어진 컴퓨터로 볼수있다.

1960년대

- 최초의 컴퓨터 연동망 ARPA(The Advanced Research Project Agency)Net 1967년 미 국방부(DoD)는 연구 기관과 국방 관련 사업체 등 관련 기관 사이의 정보 공유를 지원하기 위해 컴퓨터 연동망 개발
1969년 켄 톰프슨(Ken Thompson)와 데니스 리치(Dennis MacAlistair Ritchi)에 의해 유닉스(Unix)개발

1980년대

GNU(Gnu’s Not Unix)
- 리처드 스톨만(Richard Stallman)
유닉스와 완벽하게 호환하는 소프트웨어 시스템

1990년대

리눅스(Linux) 0.01 
리누스 토발즈(Linus Benedict Torvalds)

윈도우(Window) NT(New Technology) 3.1
비즈니스 서버운영을 위한 운영체제
당시 PC운영체제로 많이 사용되던 윈도우3.1과 일관성을 유지하기 위해 ver3.1부터 시작

트로이 목마(Trojan), 백 오리피스(Back Orifice)98년 데프콘 회의에서 강력한 해킹 툴 백 오리피스 발표
98년 이스라엘의 10대 소년 The Analyzer이 스니퍼와 트로이 목마를 이용해 펜타콘 시스템에 침투하여 소프트웨어 탈취

2000년대

DDoS(Distributed Denial of Service) 분산서비스거부공격
ICMP(Internet Control Message Protocol) 패킷을 이용한 스머프(Smurf)공격 -> 아마존, 야후, CNN 등 사이트 다운

 Worm and Virus(웜과 바이러스)
- Love Bug Vrius
- Bagle Worm
- Mydoom Worm
- Netsky Worm

2010년대

2010년대에는 보안이 점차 커다란 사회적 문제가 되면서, 보안 전문가의 필요성이 요구된 시점.

APT Attack(Advanced Persistent Threat)

정보 보안 

해킹(hacking) : 네트워크 취약점을 이용해 불법적으로 접근하여 특정 정보시스템에 침투해 해를 끼치는 행위

보안의 3대 요소

- 기밀성(Confientiality) - 인가된 사용자만 정보 자산에 접근할 수 있는 것.
- 무결성(Integrity) - 적절한 권한을 가진 사용자에 의해 인가된 방법으로만 정보를 변경할 수 있도록 하는 것.
- 가용성(Availbility) - 정보 자산에 대해 적절한 시간에 접근 가능한 것.

보안 전문가의 기본자세- 올바른 윤리 의식을 반드시 가지고 있어야 한다.

다양한 분야에 대한 전문성 - 운영체제,네트워크,프로그래밍,서버,보안시스템,모니터링시스템,암호학,정책과 절차 등

운영체제: 기본적인 응용 프로그랩 사용법
네트워크: TCP/IP 프로토콜의 동작에 대해 깊이 정확하게 이해할 필요
프로그래밍: C, C++, C#, Python 등 과 객체 지향 프로그래밍의 개념 html에 대한 이해 필요
서버: Web, DB, WAS 등 설치와 기본적인 설정, 인증 및 접근제어, 암호화 수준과 여부 이해
보안시스템: FW, IDS, IPS, NAC, 백신 등 네트워크상에서 구성 및 운영 목적 등 이해
모니터링 시스템: NMS, MRTG등 개념 이해
암호: 암호와 해시의 차이, 공개키 알고리즘과 비밀키 알고리즘 종류와 강도 및 기반구조 이해 
정책과 절차: 보안 거버넌스, 컴플라이언스 주제 이해

시스템 보안
■ 시스템 보안: 권한 없는(허가받지 않은) 사용자에 의한 파일, 폴더 및 장치 등의 사용을 제한하여 보호하는 시스템 기능을 말한다.
※ 이러한 시스템과 관련한 보안 기능은 다음 6가지 주제로 집약될 수 있다.

□ 계정과 패스워드 관리: 적절한 권한을 가진 사용자를 식별하기 위한 가장 기본적인 인증수단으로, 시스템에서는 계정과 패스워드 관리가 보안의 시작

□ 세션 관리: 사용자와 시스템 또는 두 시스템 간의 활성화된 접속에 대한 관리로써, 일정 시간이 지날 경우 적절히 세션을 종료하고, 비인가자에 의한 세션 가로채기(Session hijacking)를 통제

□ 로그 관리: 시스템 내부 혹은 네트워크를 통한 외부에서 시스템에 어떤 영향을 미칠 경우 해당 사항을 기록

□ 취약점 관리: 시스템은 계정과 패스워드 관리, 세션 관리, 접근 제어, 권한 관리 등을 충분히 잘 갖추고도 보안적인 문제가 발생할 수 있는데, 이는 시스템 자체의 결함에 의
한 것이다. 이 결함을 체계적으로 관리하는 것이 취약점 관리

□ 권한 관리: 시스템의 각 사용자가 적절한 권한으로 적절한 정보 자산에 접근할 수 있도록 통제

□ 접근 제어: 시스템이 네트워크 안에서 다른 시스템으로부터 적절히 보호될 수 있도록 네트워크 관점에서 접근을 통제

  요약
- 계정 관리 : 적절한 권한을 가진 사용자를 식별하여 인증하는 관리이다.
- 세션 관리 : 사용자와 시스템 사이 또는 두 시스템 사이의 활성화된 접속에 대한 관리이다.
- 접근 제어 : 시스템에 대한 네트워크 관점의 접근 통제이다.
- 권한 관리 : 시스템의 각 사용자가 적절한 권한으로 적절한 정보 자산에 접근할 수 있도록 통제하는 것이다.
- 로그 관리 : 시스템에 영향을 미치는 관련 사항을 기록하여 관리한다.
- 취약점 관리 : 시스템 자체의 결함에 대한 관리이다.

관리자 계정 
- 원도우 : administrator
- 유닉스(리눅스) : root
- MS-SQL : sa(system administrator)
- 오라클 : sys , system

패스워드 관리

부적절한 예
-길이가 너무 짧은 패스워드
-키보드 자판의 나열
-사용자 계정 정보로 유추 가능한 단어들
적절한 예
- 패스워드 설정 정책: 길이와 복잡도 설정
- 패스워드 변경 정책: 기간[ex. 30~60日]을 정하고, 그에 따라 바꾸는 것
- 잘못된 패스워드 입력 시 계정 잠금: 5~10회 불일치 시 계정 5~30분 잠금 조치

세션관리
사용자와 컴퓨터 또는 두 컴퓨터 간의 활성화된 접속
Window/Window Server: 화면보호 활성화
Linux
 /etc/profile/~: Time out 활성화 [ex. Tmout=60]
 /etc/default/login/
- 세션 하이재킹이나 네트워크 패킷 스니핑에 대응 하기 위해 암호화하는 것
- 세션에 대한 지속적인 인증을 하는 것

접근 제어
운영체제에서 어떤 관리적 인터페이스가 운영되고 있는지를 파악, 불필요한 인터페이스를 제거, 인터페이스 결정,접근 제어 정책을 적용

DB(Oracle)
$ORACLE_HOME/network/admin/sqlnet.ora
Application Program: Apache IP Access Control
Network Equipment: IP Access Control and MAC(NAC)

권한 관리

Window

■ NTFS(New Technology File System) 권한의 종류
 모든 권한: 디렉터리에 대한 접근 권한과 소유권 변경, 하위에 있는 디렉터리 파일 삭제 가능
 수정: 디렉터리 삭제, ‘읽기 및 실행’과 쓰기 권한이 주어진 것
 읽기 및 실행: 읽기 및 실행할 수 있으며, 디렉터리나 파일 이동 가능
 디렉터리 내용 보기: 디렉터리 내 파일 또는 디렉터리의 이름 확인 가능
 읽기: 디렉터리의 내용을 읽기 가능
 쓰기: 해당 디렉터리에 하위 디렉터리와 파일 생성 가능, 소유권 또는 접근 권한의 설정 내용 확인 가능
 접근권한은 누적
 파일에 대한 접근 권한이 디렉터리에 대한 접근 권한보다 우선한다.
‘허용’보다 ‘거부’가 우선한다.
유닉스의 권한 관리 : 유닉스는 파일과 디렉터리에 대한 권한 설정 방법이 같다. 임의의 디렉터리에서 ls –al 명령

로그 관리

시스템 내부 혹은 네트워크를 통한 외부에서 시스템에 어떤 영향을 미칠 경우 해당 사항을 기록

시스템의 사용자가 로그인하여 명령을 내리는 과정에 대한 시스템의 동작 구분
Authentication(인증): 자신의 신원을 시스템에 증명하는 과정
Authorization(인가): 인증이 수행된 객체에 대해 이미 설정된 권한 구성에게 객체가 요구하는 접근 권한 부여의 적절성을 확인하는 과정
Accounting(기록): 접근에 성공한 객체에 대한 로그를 남기는 활동

     Window
 제어판-관리도구-로컬보안정책-로컬정책-감사정책 
 이벤트 로그

 Unix(Linux)
 /var/log
 /usr/adm
 /var/adm
 secure(Cent OS, Red hat)
 history
 /var/log/messages syslog

 MS-SQL(DB)
 Microsoft SQL Server Management Studio 프로그램 선택 – 속성 – 보안

 취약점 관리

  패치 관리: Buffer Overflow or Format String과 같이 응용 프로그램 자체에 있는 취약점에 패치를 적용해 제거

 응용 프로그램별 고유 위험 관리: MS-SQL의 xp_cmdshell과 같이 응용 프로그램이 내포하고 있는 고유한 위험을 식별하고 관리


 응용 프로그램을 통한 정보 수집 제한: 응용프로그램을 통해 운영체제의 정보가 유출되는 경로를 확인하고 통제

데이터베이스의 권한 관리

데이터 정의어(DDL, Data Definition Language) 
- 데이터베이스의 구조를 정의하거나 변경, 삭제하기 위해 사용하는 언어이다.
- 주로 DB관리자 또는 설계자가 사용함
- CREATE(개체 생성), ALTER(개체 수정), DROP(개체 삭제), TRUNCATE(개체 초기화)

데이터 조작어(DML, Data Manipulation Language) 
- data를 조작하기 위해 사용하는 언어이다.
- data의 삽입, 수정, 삭제, 조회 등의 동작을 제어함
- data를 이용하려는 사용자와 시스템간의 인터페이스를 직접적으로 제공하는 언어 
- 가장 많이 사용됨(공격 시에도 가장 많이 사용) 
- INSERT(데이터 생성), UPDATE(데이터 수정), DELETE(데이터 삭제), SELECT(데이터 조회)

데이터 제어어(DCL, Data Control Language) 
- DB에 대한 보안, 무결성, 복구등 DBMS를 제어하기 위한 언어이다.
- GRANT(권한할당), REVOKE(권한해제), COMMIT(실행), ROLLBACK(복구)

뷰 
- 뷰는 참조 테이블의 각 열에 대한 사용자의 권한 설정을 간편하게 관리하기 위한 가상 테이블이다.

네트워크 보안

DoS(Denial of Service) Attack

1. Vulnerabilities Attack(= Inconsistent Fragmentation Attack) 취약점 공격
Tear Drop Attack: 하나의 IP 패킷이 분할된 IP 단편의 offset값을 서로 중첩되도록 조작하여 이를 재조합하는 공격 대상 시스템에 에러, 부하 유발
 Boink Attack = same
 Bonk Attack = same
 Land Attack: 패킷을 전송할 때, Departure IP와 Destination IP를 같게 만들어 대상에 보낸다.(조작된 IP 주소 값은 공격대상의 IP주소이다)

 2. Resource depletion Attack 자원고갈 공격
 Ping of Death Attack: 공격대상에 대량의 작은 패킷들을 송신하여, 네트워크를 마비되게 하는 공격
 SYN Flooding Attack: 존재하지 않는 클라이언트를 서버에 있는 것처럼 속여, 다른 유저들이 사용하지 못하게 하는 공격
 HTTP GET Flooding Attack: 특정한 페이지를 HTTP의 GET Method를 통해 무한대로 실행
 HTTP CC(Cache-Control) Attack: 지정된 웹 페이지를 지속적으로 요청하는 공격
 Dynamic HTTP Request Flooding Attack: HTTP 요청 패턴을 우회하여 지속적으로 요청페이지 변경 하는 공격
 Smurf Attack: 출발지를 공격 대상 IP로 위조한 ICMP 패킷을 브로드캐스트하여 공격 대상이 다수의 ICMP 응답 받게 만들어 부하를 유발시키는 공격

Demon: 에이전트 시스템의 역할을 수행하는 프로그램

DDoS(Distributed Denial of Service) Attack - 흔하게 디도스라고 불려 많은사람들이 알고있는 공격이다.
공격자가 한 지점에서 서비스 거부 공격을 수행하는 것을 넘어 광범위한 네트워크를 이용하여 다수의 공격 지점에서 동시에 한곳을 공격하는 형태의 서비스 거부 공격이다. 공격자, 마스터, 에이전트로 구성되며 자동화된 툴을 이용하여 증폭된 형태의 서비스 거부 공격을 한다.

Attacker: 공격을 주도하는 해커의 컴퓨터
Master: 공격자에게 직접 명령을 받는 시스템으로 여러 대의 에이전트를 관리
Handler: 마스터 시스템의 역할을 수행하는 시스템
Agent: 공격 대상에 직접 공격을 가하는 시스템
Demon: 에이전트 시스템의 역할을 수행하는 프로그램

Sniffing Attack

IP 필터링과 MAC 주소 필터링을 수행하지 않고, 랜 카드로 들어오는 전기적 신호를 모두 읽은 다른 이의 패킷을 관찰하여 정보를 유출

IP Spoofing Attack: 다른 이가 쓰던 IP를 강탈해 어떤 권한을 획득하는 것이다. 신뢰관계가 맺어져 있는 서버와 클라이언트를 확인한 후 클라이언트에 서비스 거부 공격을 하여 연결을 끊고, 공격자가 클라이언트의 IP주소를 확보하여 실제 클아이언트처럼 패스워드 없이 서버에 접근하는 것

ICMP Redirect Attack: 스니핑 시스템을 네트워크에 존재하는 또 다른 라우터라고 알림으로써 패킷의 흐름을 바꾸는 공격

DNS Spoofing Attack: 실제 DNS서버보다 빨리 공격대상에게 DNS Response 패킷을 보내 공격대상이 잘못된 ip 주소로 웹 접속을 유도하는 공격

Session hijacking Attack
서버와 클라이언트가 TCP를 이용해서 통신을 하고 있을 때, RST 패킷을 보내 일시적으로 TCP 세션을 끊고 시퀀스 넘버를 새로 생성해 세션을 빼앗아 인증을 회피하는 공격

웹(World Wide Web) 보안

HTTP
- HTTP Request

GET 방식 : 가장 일반적인 HTTP Request 형태로, 요청 데이터의 인수를 웹 브라우저의 URL을 통해 전송한다.
POST 방식 : URL에 요청 데이터를 기록하지 않고 HTTP 헤더에 데이터를 전송한다.

- HTTP Response
200번대(성공) : 클라이언트의 요구가 성공적으로 수신 및 처리되었음을 의미한다.
500번대(서버측 에러) : 서버 자체에서 발생한 오류 상황이나 요구 사항을 제대로 처리할수 없을 때 사용한다.

WEB Service에 대한 이해
SSS(Server side Script): ASP, JSP
CSS(Client Side Script): JS, Visual Basic Script

웹의 주요 취약점 10가지

- 명령 삽입 취약점 - Command injection Vulnerabilities
- 인증 및 세션 관리 취약점 - Vulnerabilities Password Setting
- XSS취약점 - XSS Vulnerabilities
- 취약한 접근 제어
- 보안 설정 오류
- 민감한 데이터 노출
- 공격 방어 취약점
- CSRF 취약점
- 취약점이 있는 컴포넌트 사용
- 취약한 API

코드 보안 

Stack Area: 레지스터의 임시 저장 장소, 서브루틴 사용 시 복귀주소, 서브루틴에 인자 전달
Characteristics: 후입선출(LIFO: Last In First Out)

Hip Area: 프로그램이 실행될 때까지 알 수 없는 가변적인 양의 데이터를 저장하기 위해, 프로그램의 프로세스가 사용할 수 있도록 미리 예약되어 있는 메인 메모리 영역

Shell
셀은 운영체제를 둘러싸고 있으면서 입력받는 명령어를 실행하는 명령어 해석기이다.

자체의 내장 명령어 제공
입력/출력/오류의 Redirection 기능 제공
wildcard 기능 제공
파이프라인 기능 제공
조건부/무조건부 명령열 작성 기능 제공
subshell 생성 기능 제공
후면 처리 기능
Shell Script 작성 가능

Buffer OverFlow

- 길이에 대한 불명확한 정의’의 취약점을 악용해 덮어쓰기로 인한 발생: 즉, 정상적인 경우에는 사용되지 않아야 할 공간, 원래는 경계선 관리가 적절하게 수행되어 덮어 쓸 수 없는 부분에 해커가 임의의 코드를 덮어쓰는 것을 의미

 Buffer Overflow Vulnerable Funtion

strcpy(char *dest, const char *src);
strcat(char *dest, const char *src);
getwd(char *buf);
gets(char *s);
fscanf(FILE *stream, const char *format, ...);
scanf(const char *format);
realpath(char *path, char resolve_path[]);
spintf(char *str, const char *format);

Format String Attack
- 데이터의 형태와 길이에 대한 불명확한 정의로 인한 문제점 중 ‘데이터 형태에 대한 불명확한 정의’로 인한 것이다. 버퍼 오버플로우 공격처럼 ret 값을 변조하여 임의의 코드를 실행 시킬 수 있음.

악성코드

악성 코드는 제작자가 의도적으로 사용자에게 피해를 주기 위해 만든, 모든 악의적 목적을 가진 프로그램 및 매크로, 스크립트 등으로, 컴퓨터에서 작동하는 실행 가능한 모든 형태를 말한다.

바이러스

사용자의 컴퓨터(네트워크로 공유된 컴퓨터 포함)에서 프로그램이나 실행 가능한 부분을 몰래 수정하여 자신 또는 자신의 변형을 복사하는 프로그램이다

악성코드의 분류
-Virus
-Worm
-Trojan
-Internet Malicious Code
-Spyware

1세대: 원시형 바이러스 – 단순 자기 복제 기능, 데이터 파괴 기능
2세대: 암호형 바이러스 – 바이러스 코드를 쉽게 파악하고 제거할 수 없도록 암호화한 바이러스
3세대: 은폐형 바이러스 – 바이러스에 감염된 파일들이 일정 기간의 잠복기를 가지도록 만들어진 바이러스
4세대: 다향성 바이러스 – 특정 식별자를 이용하여 진단하는 기능을 우회하기 위해 사용되는 바이러스
5세대: 매크로 바이러스 – ms 오피스 프로그램의 매크로 기능을 이용하여 감염되는 바이러스
6세대: 스크립트 형식의 바이러스 활성화, 네트워크 또는 메일 이용하여 전파, 사용자 정보를 빼내가거나 시스템을 장악하기 위한 백도어 기능을 가진 웜의 형태로 진화

 웜

 MASS Mailer 웜 – 자신 자신을 포함하는 대량 메일 발송을 통해 확산 웜
 시스템 공격형 웜 – 운영체제 고유의 취약점을 이용해 내부정보 파괴, 컴퓨터를 사용할 수 없는 상태로 만들거나, 외부의 공격자가 시스템 내부에 접속할 수 있도록 백도어를 설치하는 웜
 네트워크 공격형 웜 – 특정 네트워크나 시스템에 대해 syn flooding, smurf와 같은 서비스 공격 수행

기타 악성코드

Backdoor: 운영체제나 프로그램을 생성할 때 정상적인 인증 과정을 거치지 않고, 운영체제나 프로그램 등에 접근할 수 있도록 만든 일종의 통로
Trojan: 백도어와 마찬가지로 운영체제의 원래 인증을 우회하여 원격에서 시스템 내부에 접근 할 수 있게 하지만, 그 설치 과정이 관리자에 의한 것이 아닌 바이러스나 웜에 의한 것
Spyware: 시스템의 정보를 원격지의 특정한 서버에 주기적으로 보내는 프로그램

악성코드 탐지하기

네트워크 상태 점검하기: 악성코드가 외부 공격자와의 통신이나 서비스 거부공격 신호를 수신하기 위해 생성한 서비스 포트를 확인
정상적인 프로세스와 비교하기: 정상적인 프로세스와 네트워크 상태에서 확인한 프로세스 등을 비교·분석한다. iexplorer, csrss, svhost 등이 주로 백도어에 이용
백도어의 실질적인 확인하기: 네트워크 상태와 프로세스 분석을 통해 확인한 백도어의 실질적인 파일을 확인
시작 프로그램과 레지스트리 확인하기: 백도어가 레지스터를 이용하는 경우가 많으므로 백도어를 삭제할 때 시작 프로그램과 레지스트리 내용 확인
백도어 제거하기: 백도어 프로세스 중지 -> 백도어 파일 삭제 -> 레지스트리 삭제

보안 시스템
VPN : 인터넷 회신을 임대 회선처럼 사용할 수 있게 해주는 솔루션으로 임대 회선과 비슷한 수준의 기밀성을 제공한다.
VLAN : 네트워크를 작은 네트워크로 나누어 ACL을 통해 접근 통제가 가능하고, 웜과 같은 악성 코드가 발생했을 때도 범위를 제한할 수 있다.
NAC : 과거의 IP 관리 시스템에서 발전한 솔루션으로, MAC 주소를 기반으로 접근 제어 및 인증을 수행하여 임의의 사용자가 접속할 수 없게 한다.
보안 운영체제 : 운영체제에 내재된 결함 때문에 발생할 수 있는 각종 해킹으로부터 시스템을 보호하기 위해 보안 기능이 통합된 보안 커널을 추가로 이식한 운영체제이다.
백신 : PC 또는 서버에 설치되어 시스템의 바이러스를 탐지한다.
PC 방화벽 : 네트워크상의 웜이나 공격자로부터 PC를 보호하는 PC용 방화벽이다.
스팸 필터 솔루션 : SMTP 프로토콜을 이용한 DoS 공격이나 폭탄 메일, 스팸 메일을 메일 헤더 필터링, 제목 필터링, 본문 필터링, 첨부 파일 필터링으로 차단한다.
DRM : 운영체제 커널에 DRM 모듈을 삽입하여 문서의 열람, 편집, 인쇄에 접근 권한을 설정하여 통제한다.
DLP : 사용자 수준에서 정보가 유출되는 것을 막는 솔루션을 통칭하며 사용자의 다양한 데이터 전송 인터페이스를 제어한다.

방화벽(FW)
네트워크 보안을 높이기 위한 일차적인 방법으로 패킷에 대한 ACL을 통해 통신을 제어한다.

침입 탐지 시스템(IDS)
네트워크를 통한 공격을 탐지하기 위한 장비, 내부의 해킹이나 악성코드 활동 탐지와 같이 방화벽이 하지 못하는 일을 한다. 
주요 기능 : 데이터 수집, 데이터 필터링과 축약, 침입 탐지, 책임 추적 및 대응

침해 대응과 포렌식
1. 사전 대응 : 침해 사고가 발생하기 전에 침해 대응 체계를 갖추는 것이다.
2. 사고 탐지 : 어떤 문제가 발생했을 때 일반적인 문제인지, 침해 사고가 발생한 것인지 확인한다.
3. 대응 : 침해 사고로 인한 손상을 최소화하고 추가적인 피해를 막는다.
  - 단기 대응 : 손상을 최소화하기 위한 기본적인 단계로, 침해 사고가 발생한 시스템이나 네트워크를 식별하고 통제할 수 있는 경우에는 해당 시스템이나 네트워크의 연결을 해제하거나 차단한다.
 - 백업 및 증거 확보 : 후속 처리를 위해 침해 사고 발생 시스템을 초기화하기 전에 백업을 하고 포렌식 절차에 따라 시스템 이미지를 획득.
 - 시스템 복구 : 백도어 등의 악성 코드 제거, 시스템 계정 및 패스워드 재설정, 보안 패치 적용 작업을 거친 뒤 다시 서비스가 가능하도록 시스템을 네트워크에 연결.
4. 제거 및 복구 : 최초 침해 사고가 발생한 시스템 및 네트워크 외에 추가로 발생한 곳이 있는지 모두 확인하고 조치.
5. 후속 조치 및 보고 : 침해 사고의 원인을 파악하고 장기적인 대응책을 마련하도록 침해 사고에 대한 보고서를 작성.

포랜식의 증거

- 디지털 포렌식은 컴퓨터 관런 조사 및 수사를 지원하며 디지털 데이터가 법적 효력을 갖도록 과학적.논리적 절차와 방법을 연구하는 학문을 말한다.
- 포렌식으로 획득한 증거는 간접 증거 즉 전문 증거에 속한다.
- 포렌식으로 획득한 증거가 법적인 효력을 가지려면 다음과 같은 원칙을 지켜야 한다.
- 정당성의 원칙 : 모든 증거는 적법한 절차를 거쳐서 얻은 것이어야 한다.
- 재현의 원칙 : 같은 환경에서 같은 결과가 나오도록 재현할 수 있어야 한다.
- 신속성의 원칙 : 컴퓨터 내부의 정보는 휘발성을 가진 것이 많기 때문에 신속하게 획득해야 한다.
- 연계 보관성의 원칙 : 증거의 이송, 분석, 보관, 법정 제출 과정이 명확해야 한다.
- 무결성의 원칙 : 증거는 위조.변조되어서는 안 된다.

포렌식 수행 절차

- 수사 준비 : 장비와 툴을 확보하고 적절한 법적 절차를 거쳐 피의자 또는 수사 대상에 접근
- 증거물 획득 : 증거를 획득하는 사람과 이를 감독하는 사람, 그리고 인증하는 사람의 참관하에 증거를 획득
- 보관 및 이송 : 획득한 증거는 연계 보관성을 가지면서 보관 및 이송되어야 한다.
- 분석 및 조사 : 최량 증거 원칙에 따라 법원에 제출하는 원본 또는 최초의 복제물은 기본적으로 보관하고 이를 다시 복사한 것을 조사 및 분석
- 보고서 작성 : 분석에 사용한 증거 데이터, 분석 및 조사 과정에서 증거 수집을 위해 문서화한 무결성과 관련된 정보, 스크립트 수행 결과를 보고서로 작성하여 증거와 함께 제출
네트워크 증거 수집
- 보안 솔루션 이용 : 침입 탐지 시스템, 침입 차단 시스템, 방화벽, MRTG 등에 남아 있는 로그를 증거로 확보
- 네트워크 로그 서버 이용 : 네트워크 로그 서버를 별도로 운영한다면 해당 로그를 증거로 확보
- 스니퍼 운용 : 스니퍼를 운용하여 백도어나 웜 또는 바이러스에 대한 탐지 및 증거 수집 활동을 수행
시스템 증거 수집 
- 활성 데이터 수집 : 시간이 지나면 쉽게 사라지는 네트워크 세션 데이터와 메모리에 존재하는 정보를 얻음

네트워크 증거 수집
▪보안 솔루션 이용 : 침입 탐지 시스템, 침입 차단 시스템, 방화벽, MRTG 등에 남아있는 로그를 증거로 확보
▪네트워크 로그 서버 이용 : 네트워크 로그 서버를 별도로 운영한다면 해당 로그를 증거로 확보
▪스니퍼 운용 : 스니퍼를 운용하여 백도어나 웜 또는 바이러스에 대한 탐지 및 증거 수집 활동을 수행

시스템 증거 수집
▪활성 데이터 수집 : 시간이 지나면 쉽게 사라지는 네트워크 세션 데이터와 메모리에 존재하는 정보를 얻음
▪시스템 로그 분석 : 시스템에 동작하도록 설정된 로그를 분석하여 침해 사고 관련 증거를 확보
▪저장 장치 분석 : 시스템의 하드디스크에 저장된 정보뿐만 아니라 삭제된 정보를 획득

데이터 및 응용 프로그램 증거 수집
▪이메일 분석 : 피의자들이 주고받은 이메일을 분석하여 범죄의 증거를 확보
▪인터넷 분석 : 시스템에 저장되어 있는 인터넷 브라우저의 쿠키나 index.dat 파일, temp 등을 이용하여 방문 사이트의 정보를 획득하고 작업 내용을 파악