네트워크
네트워크란 무언가와 무언가가 무언가에 의해 연결되어서 무언가를 주고받는 것
Node와 Link 즉, 점과 선이 복합적으로 연결되어있어 점들이 주고받는 것을 말한다.
컴퓨터 네트워크란 컴퓨터와 컴퓨터가 그물망처럼 통신 매체로 연결되어서 데이터를 운반하는 것을 말한다. 즉, 복수의 컴퓨터에서 리소스를 공유한다는 것
리소스란 컴퓨터랑 사용자가 가진 것 
ex) 프린터, cpu의 처리 능력, 사용자가 가진 지식, 하드디스크의 총 용량/미사용 용량, 메일, 파일 등
리소스를 유용하게 활용하기 위해 공유하는 것이 네트워크의 장점이다.
리소스 공유하는 것
- 데이터 통신으로 컴퓨터가 가진 리소스를 서로 주고받음으로써 공유한다.
3회
데이터란 무언가에 대한 정보를 컴퓨터상에서 표현한 것
데이터는 컴퓨터에서 비트라는 단위로 표현된다.
데이터통신이란 컴퓨터와 컴퓨터로 데이터를 주고받는 것이 네트워크인데 그것을 실행하는 방법
데이터 통신에서 필요한 것
컴퓨터 -> 인터페이스 -> 통신 매체 -> 인터페이스 -> 컴퓨터
데이터를 주고받기 위한 규칙
데이터를 보내는 쪽과 받는 쪽이 사용하는 규칙을 정한 뒤에 데이터를 주고받아야 하는데
  이것을 프로토콜(Protocol)이라고 한다. 즉, 보내는 쪽하고 받는 쪽이 같은 프로토콜을 사용해야 한다.
4회
회선 교환이란 교환기를 사용해서 파이프를 교체해가는 방식
회선 교환의 문제점 
회선이 점유되면 더 이상 접속되지 않아서 동시에 다수의 컴퓨터가 송수신할 수 없다.
패킷 교환이란 데이터를 패킷으로 분할해서 송신하기 때문에 회신이 점유되지 않아서 다수의 기기가 동시에 사용할 수 있다.
컴퓨터 네트워크는 패킷 교환 방식을 사용한다.
패킷 교환에서 필요한 기기
-컴퓨터, 인터페이스, 통신 매체, 패킷 교환기로 라우터(Router)라 불리는 기기를 사용한다.
5회
세그먼트란 패킷 교환없이 케이블 분배기로 연결되는 범위
세그먼트 범위 내에 있는 컴퓨터는 패킷 교환없이 직접 데이터를 송수신할 수 있다.
T자 분배기를 끼우는 작업은 번거롭기 때문에 허브(Hub)라는 기기를 사용한다.
허브를 사용한 네트워크에서는 컴퓨터 한 대가 세그먼트 내의 어떤 컴퓨터에도 자유롭게 데이터를 송신할 수 있다. 이런 네트워크 구조를 멀티액세스 네트워크라고 한다.
이와는 반대로 컴퓨터 한 대가 다른 한 대의 컴퓨터에만 데이터를 보내는 방식을
포인트 투 포인트 네트워크라고 한다.
이 두 종류를 조합해서 패킷 교환 네트워크가 만들어진다.
컴퓨터와 라우터는 멀티액세스 네트워크, 라우터와 라우터는 포인트 투 포인트 네트워크
6회
LAN -구내에 설치된 네트워크, 지역적으로 좁은 범위에서 본인이 책임지고 구축하는
      네트워크
WAN -LAN에서는 취급할 수 없는 범위, 떨어져 있는 지역의 LAN끼리 통신사업자의 통신
      케이블을 빌려서 연결한 네트워크
The Internet 또는 The Net이라 불리는 인터넷은 세계 최대규모의 WAN
인터넷 접속 서비스를 가진 통신사업자인 인터넷 제공 업체
LAN 과 WAN의 차이 -대상이 되는 범위 이외에도 차이가 존재한다.
         범위       케이블 설치       사용 요금       통신 속도       에러 발생률
LAN   좁다(구내)        자비           무료             고속            낮다 
WAN 넓다(지역,국가규모) 통신 사업자    유료             저속            높다
7회
ISO -데이터 통신의 규격과 프로토콜을 통일하려고 했던 단체
OSI 참조 모델 -ISO의 표준화 단계에서 선언한 것
데이터 통신을 단계로 나누어 각 단계의 순서를 명확히하고, 이 모델에 따라 프로토콜을 정의해서 데이터 통신을 구축
OSI 참조 모델에서는 데이터 통신을 7개의 계층으로 나눈다.
제7계층 -응용 계층- 사용자에게 네트워크 서비스를 제공한다, 
제6계층 -표현 계층- 데이터의 형식을 결정한다.
제5계층 -세션 계층- 데이터 송수신의 순서 등을 관리한다.
제4계층 -전송 계층- 신뢰성이 높은(에러가 적은) 전송을 시행한다.
제3계층 -네트워크 계층- 전송 규칙과 수신처를 결정한다.
제2계층 -데이터링크 계층- 인접기기 사이의 데이터 전송을 제어한다.
제1계층 -물리 계층- 전기 기계적인 부분의 전송을 시행한다.
네트워크에 의한 데이터 통신은 단계마다의 복수의 프로토콜로 실현된다.
데이터 송수신 -순서대로 계층의 역할을 수행해 감으로써 송수신을 할 수 있다.
OSI 참조 모델이라는 설계도를 따라서 프로토콜이 만들어지는데 이것의 장점은 계층이 각각 독립해 있다는 점이다.
어떤 계층의 프로토콜 변경은 가른 계층에 영향을 끼치지 않는다.
하위 계층은 상위 계층을 위해서 일하고 상위 계층은 하위 계층에 관여하지 않는다.
송신측은 7계층에서 1계층의 순서로 수신측은 1계층에서 7계층의 순서로 수행
8회
데이터를 운반하기 위해서는 운반하고 싶은 것(데이터) 이외에 다른 것도 필요
데이터 말고도 주소 같은 것들을 데이터랑 함께 보낸다.
데이터랑 데이터를 보내기 위해 필요한 것들이 통합된 상태를 
프로토콜 데이터 유닛(Protocal Data Unit : PDU)이라고 한다.
계층이라는 단계를 실시할 때마다 거기에서 필요한 정보를 추가할 수 있다.
5계층~7계층은 통합해도 괜찮다.
데이터에 제어정보를 덧붙여서 PDU로 완성하는 것을 캡슐화라고 한다.
수신한 쪽에서는 캡슐을 벗겨간다.
데이터 앞에 붙이면 헤더(Head-er), 뒤에 붙이면 꼬리부(Trailer)라고 부른다.
9회
프로토콜군 -완전히 제각각이 아니라 상위 프로토콜과 하위 프로토콜을 연결하는 인터페이스
           를 갖고 있으면 7계층에서 1계층까지 연결된 프로토콜 그룹 
           (각각의 계층에서 사용되는 프로토콜을 통합한 것)
데이터 통신은 같은 프로토콜군을 사용하는 컴퓨터나 기기끼리만 가능하다.
프로토콜의 역할 -데이터의 내용을 결정, 헤더를 결정, 송수신 순서를 결정
사실표준으로써 TCP/IP 프로토콜군이 사용된다.
10회
TCP/IP 프로토콜군은 IETF(국제인터넷표준화기구)라는 단체가 제정
여기에서 제정하는 문서는 RFC이다.
TCP/IP 프로토콜군
4계층 -어플리케이션계층- HTTP, FTP, SMTP
3계층 -트랜스포트계층- TCP, UDP
2계층 -인터넷계층- IP, ARP
1계층 -인터페이스계층- 이더넷, 프레임 릴레이, PPP
11회
1계층의 역할 : ‘파이프’인 케이블과 거기로 보내는 신호 등의 규칙에 따라 실제로 상대에게
              ‘데이터’를 전달하는 역할을 한다.
통신매체 : 기기와 기기 사이를 연결해서 신호가 지나는 ‘파이프’ 역할을 하는 것
유선은 케이블을 사용해 신호를 보냄으로써 수신처까지 데이터가 도달하는 방식인데, 이 케이블에는 전기신호를 사용하는 동선과 광신호를 사용하는 광파이버가 있다.
UTP : 현재 사용되고 있는 동선케이블이자 전기신호를 전달한다. 두 개가 한 쌍인 동선 네 쌍으로 이루어져 있다.
광파이버 : 광파이버로 광신호를 전달한다.
컴퓨터에서 사용되는 인터페이스로는 LAN용 케이블에 접속하기 위한 NIC가 일반적이다.
WAN의 경우 통상적으로 PC에는 NIC를 부착하지 않고 DCE라는 별도의 신호 변환기를 사용한다.
12회
컴퓨터와 통신 매체를 중개하는 인터페이스는 비트를 신호로, 신호를 비트로 변환하는 기기
신호에는 아날로그 신호와 디지털 신호가 있다.
신호의 형태와 전송방법에 따라 통신속도가 결정된다.
통신속도는 일반적으로 1초 동안 전해지는 비트 수로 표현된다. (bps)
          ‘1초 동안의 신호의 횟수’와 ‘1회 신호의 비트 수’로 정해진다.
연속적인 아날로그 신호와 비연속적인 디지털 신호
데이터 통신에서는 일반적으로 디지털 신호가 사용된다.
신호에 발생하는 문제
1. 신호의 감쇠 : 긴 케이블을 지나는 동안 신호가 약해진다.
2. 노이즈/간섭 : 전기신호가 어떤 원인에 의해 형태가 무너져버려서 신호의 진폭을 정확하게 읽을 수 없게 될 가능성이 있다.

3. 충돌 : 멀티액세스 네트워크 등에서 일어나는 문제로 신호가 보내지고 있는 도중에 다른 신호를 보내는 경우에 발생한다. 
13회
허브에 케이블로 연결되어 있는 기기는 동일 케이블에 연결되어 있는 것하고 같은 취급을 받는다.
허브의 기능
1. 신호의 증폭과 재생 : 감쇠에 의해 붕괴된 신호를 본래의 형태로 증폭/재생한다.
리피터 : 증폭만 하는 기계, 케이블 사이에 연결하는 기계로 허브처럼 케이블을 많이 연결불가능
2. 복수의 기기를 연결해서 네트워크를 구축하는 기능 ; 허브에 연결되어 있는 기기끼리 신호를 주고받을 수 있다.
연속 접속 : 허브끼리 접속함으로써 신호가 도달하는 범위를 넓힐 수 있다.
허브는 수신한 신호에 대해 어떤 제어도 하지 않는다.
플러딩 : 허브가 수신한 포트 이외의 모든 포트에 수신한 신호를 송신한다.
허브에 연결되어 있는 기기가 신호를 보내면 충돌이 일어날 가능성이 있다.
충돌 도메인 : 신호를 송신하면 충돌이 발생할지도 모르는 범위
             허브로 연결되어 있는 컴퓨터는 같은 충돌 도메인에 있게 된다.
충돌을 막는법 : 충돌 도메인이 작아야 한다.
14회
2계층의 역할 : 신호의 송신 전이나 수신 후에 바르게 데이터를 송수신하는 순서가 필요하기 때문에 신호가 닿는 범위에서의 데이터 전송에 관한 규정 (세그먼트 범위에서의 데이터 전송)
1계층에서 다루는 신호랑 케이블 등에 따라 2계층의 규격이 달라지게 된다.
2계층에서 생각하는 범위
신호가 닿는 범위인 세그먼트 내에서의 데이터 통신을 생각한다.
프레이밍 : 송수신되는 비트열에 의미를 주어 데이터로 취급할 수 있게 한다.
신호의 동기 : 데이터 통신 직전에 프리엠블을 보내 타이밍을 맞추는 비동기
15회
이더넷에서 어떻게 신호가 도달하는 범위에서 데이터를 송수신할 때 가장 먼저 주소를 알아야한다. 이 주소를 어떻게 사용할지 어떻게 배정할지 같은 것을 어드레싱이라고 한다.
주소 -> 데이터를 보내는 상대와 자신을 특정하는 데이터
데이터 전송 방법에 따라 3종류가 있다.
1. 유니캐스트 : 1대1 데이터 통신, 가장 일반적
2. 브로드캐스트 : 1대 전체로 전원, 즉 모두에게 메시지를 보내는 데이터 통신
3. 멀티캐스트 : 1대 다수, 지정된 복수의 기기로 메시지를 보내는 데이터 통신
MAC 주소
각각의 기기는 유니캐스트 주소를 적어도 한 개 갖고 있다.
라우터처럼 복수의 인터페이스를 가진 기기는 인터페이스마다 유니캐스트 주소를 갖는다.
유니캐스트 주소는 유일해야 한다. (같은 것이 없다)
이더넷에서 사용되는 주소는 MAC 주소, 인터페이스에 지정된 고정 주소
이 MAC 주소는 48비트 값으로 4비트마다 16진수로 고쳐서 쓴다.
- 48비트로 16진수 12자리로 표기되는 주소
16회
이더넷 프레임 : 이더넷에서 사용하는 2계층 PDU
기본적으로 통신도중에는 에러를 고칠 수 없다.
이더넷의 동작 : 허브에 의해 모든 기기에 도달한 프레임은 수신처 MAC 주소를 가진 기기 이외에는 파기한다.
이더넷에서는 신호를 보내는 타이밍을 겹치지 않도록 비켜나게함으로써 되도록 충돌이 일어나지 않도록 하는데, 이를 위해서 CSMA/CD라는 액세스 제어를 시행한다.
CSMA/CD : 가능한 한 충돌을 일으키지 않도록 하기 위해 이더넷이 행하는 순서
17회
스위치 : 신호가 지나는 길을 나누기 위한 기기, 허브 대신에 사용
충돌은 허브에서 발생한다.
스위치 안에서 수신한 프레임을 따로따로 보낼 수 있도록 처리해서 충돌을 막는다.
MAC 주소 필터링과 버퍼링을 시행한다.
MAC 주소 필터링은 학습, 스위칭이라는 동작으로 이루어져 있다.
학습은 수신한 프레임의 송신처 MAC주소를 기록
수신한 포트랑 MAC 주소를 연관 짓는다.
18회
버퍼링 : 수신처가 같은 프레임이 동시에 도달한 경우, 일시적으로 저장한다.
백 프레셔/IEEE802.3x : 버퍼가 가득 찬 경우 충돌을 전하는 신호 또는 PAUSE 프레임에 의해 더 이상의 송신을 중단시킨다.
CSMA/CD는 반이중 통신
동시에 송신과 수신을 할 수 있는 방식은 전이중 통신
전이중 이더넷 : 충돌이 발생하지 않게 됨으로써 전이중 통신이 가능해진다.
스위치를 사용함으로써 CSMA/CD를 사용할 필요가 없어서 전이중 이더넷이 가능해진다.
19회
네트워크 : 라우터와 라우터로 나뉜 컴퓨터 그룹
라우터를 넘어서는 브로드캐스트는 송신되지 않는다.
네트워크를 나누는 이유 : 브로드캐스트가 도달하는 범위를 한정해서 브로드캐스트 문제를 해결한다.
인터넷 작업 : 네트워크와 네트워크를 연결해서 다른 네트워크에 있는 컴퓨터끼리 데이터 통신이 가능하도록 한다.
3계층에서는 인터넷 작업을 수행한다.
20회
2계층과 3계층에서 2개의 주소를 사용한다.
3계층에서 사용하는 주소는 논리 주소 - 어디에 있는지와 같은 위치정보가 있다.
물리 주소와 논리 주소 : 논리 주소는 위치정보를 갖기 때문에 수신처를 찾을 수 있다.
3계층의 두 번째 역할인 라우팅
라우팅 : 수신처가 연결되어 있는 회선에 데이터를 보내도록 지정한다.
IP 헤더 : 수신처/송신처의 IP 주소와 라우팅에서 사용하는 값 등이 있다.
데이터에 IP 헤더가 붙은 상태의 PDU는 IP 데이터그램이라고 불린다.
TCP/IP에서 인터넷 작업을 수행하는 것이 IP다.
21회
계층형 주소
IP주소는 네트워크 관리자가 컴퓨터에 할당한다.
논리주소는 MAC 주소 같은 물리 주소와는 다르게 네트워크에 접속할 때마다 붙인다.
소속된 네트워크가 바뀐 경우 논리 주소도 바뀌게 된다.
논리주소에도 3종류의 주소가 있다.
1. 유니캐스트 : 네트워크를 표시하는 번호는 접속되어 있는 모든 네트워크에서 유일할 필요
2. 멀티캐스트
3. 브로드캐스트
논리 주소를 붙인다. : 네트워크의 접속점마다 관리자가 결정한 주소를 붙인다.
네트워크에서 유일한 주소 : 네트워크 번호와 컴퓨터 번호를 조합해서 유일하게 해야 한다.
IP 주소 : 32비트, 옥텟마다 10진수로 변환해서 단락에 점을 찍어 표기한다.
8비트를 1옥텟으로 하여 4개의 옥텟으로 분할해서 표기한다.
22회
인터넷에서는 ICANN 이라는 조직에서 실제호 번호를 사용하는 조직에 할당한다.
클래스 : IP 주소를 조직의 규모에 따라 A~E로 나누고 그 범위의 주소를 할당한다.
클래스 식별 : 최초 옥텟의 맨앞 몇 비트로 판별
클래스와 규모 : 클래스에 의해 컴퓨터 번호의 비트수가 정해지고, 이것으로 조직이 가질 수 있는 IP 주소의 수량이 결정된다.
클래스풀 어드레싱 : 클래스로 나누어 IP 주소를 할당하는 방식
네트워크 주소와 브로드캐스트 주소 : 호스트 번호의 비트가 모두 0, 모두 1인 주소는 특별한 의미를 가진다.
호스트 번호의 비트가 모두 0인 주소는 네트워크 주소
호스트 번호의 비트가 모두 1인 주소는 브로드캐스트 주소

