## HTTP

- ### 서버와 클라이언트가 서로 알아들을 수 있는 공통의 약속인 메시지 예를들어클아이언트가 서버에게 요청(request)하면 서버는 클라이언트에게 응답(response)하게 됩니다.

- ### html css 자바스크립트 이미지와 같은 파일들을 주고받기 위해 필요한 메시지입니다.

***
## Request message

- ### 웹브라우저에서 웹 서버로 접속할 때 Request Header를 보면 알 수 있는 메시지가 있습니다.

### 1.  GET 

- ### 데이터를 웹서버로부터 가져올 때 쓰는 메시지. 

### 2.  1.html 

- ### 웹 서버한테 요청하는 정보가 무엇인지 보고 응답해준다.

### 3.  http/1.1 

- ### 현재 사용하고있는, 사용할 수 있는 http에 버젼이1.1이다 라는 것이고 웹 서버는 정보를 바탕으로 웹브라우저에게 적당한 방식으로 통신을 한다.

***
## Request Header

### 1.Host 

- ### 요청하는 웹사이트의 웹서버 주소를 적는 것(하나의 웹서버가 여러개의 도메인을 서비스할 수 있다.) 

### 2.Uesr-Agent 

- ### 웹 브라우저의 다른표현, 요청하는 웹브라우저가어떤 웹브라우저 인지를 보여준다.  

### 3.Accept-Encoding

- ### 압축방식을 보여준다. 

### 4.If-Modified-since

- ### 갖고 있는 파일의 마지막 다운로드 일자를 서버에게알려준다.

***
## Response message

- ### 1xx 정보를 준다.

- ### 2xx 성공했다, 긍정적인 메시지이다.

- ### 3xx 웹브라우저가 다른 곳으로 바로 이동한다.

- ### 4xx 클라이언트에 문제가 있다.

- ### 5xx 서버에 문제가 있다.

***
## hosts

     IP주소부를 만들 수 있다.

     두대의 컴퓨터가 인터넷을 통해 통신을 하려면 IP주소가 필요하다. 

     클라이언트가 서버로 접속할 때는 서버의 IP주소를 알아야합니다. 반대로 응답을 하기위해서는 서버 컴퓨터는 클라이언트의 서버 IP주소를 알아야합니다. 

***
## security

    악의적인 사람에 의해 호스트파일을 조작당할 수 있다. http와 https의 차이는 
    보안이다 여기서 s 는 secure의 약자이다. http로 접속하면 사이트가 변조되어도 알 수가 없다. 하지만 https로 접속하면 안전하지않다는 메시지가 뜨는데 강제로 
    들어가야만 사이트로 들어갈 수 있다.

    (중요한 사이트에 들어 갈 때에는 https로 접속해야한다.)

***
 ## DNS

 - ### 1. 태동 이전에는 IP부를 개인적으로 바꿀 수 있었다. 인터넷이 확장됨에  따라Stanford Research Instiute를 통해 IP주소부에 주소를 바꿀 수 있었다. 수작업이기 때문에 많은 시간이 필요했다.

 - ### 2. 인터넷이 거대하게 성장하는데 핵심적인역할을 함. IP가 아닌 이름으로 접속하기를 원함 Domain Name System Server에게 IP를 준 후 이 IP가 이름을 가질 수 있게 요청개인의 컴퓨터가 그 이름으로 접속을 하면 Domain Name System Server에게 IP주소를 받는다. 이전에는 호스트에 이름을 파일에 보관했지만이제는 서버를 통해서 IP주소를 관리하고 있다. 장점은 변경과 수정에 있어 Domain Name System Server에 연결된 컴퓨터들은 변경된  내용을 바로 반영할 수 있다.

- ### 3. public DNS는 다양한 DNS가 있어 더 좋은성능의 서버를 사용 가능하다.

***
## DNS 구조

    Domain Name System Server는 전세계에 여러 개이다. 도메인 주소 뒤에는 
    .이 생략되어있다 .은 Root 도메인 com은 Top-leve도메인이고 그 앞 주소는 Second-leverl 그 앞에는 sub (ex)blog.example.com. 에서 blog는 subexample는 Second-level com은 Top-level .은 Root 이다. 각각이 전담하는 Domain Name System Server가 있다.

***
 ## My Domain Name

    등록 대행자를 통해서 등록소에서 등록해야한다. 등록대행자는 메인서버도 
    제공해준다.

***
## DNS record & CNAME

- ### 서버에 도메인 네임을 지정하는 새로운 방식

      CNAME은 도메인에 대한 또다른 도메인을 지정
    
      CNAME은 별명을 지정한다.

***
## domain name mapping

    이전에 도메인 주소를 쓰지않고 새로운 주소를 만들게 되면 사람들은 이전에 주소를 찾아가면 404 화면이 뜨게된다. 새로운 주소에게 이전을 하고 기존에주소를 파괴해야한다. 

  ### github를 통해 도메인을 붙일 수 있다.

      도메인 네임을 구매 후 DNS Server에 도메인  네임을 붙인다. github에게 이전에 도메인 주소로 접속을 해도 새로 만든 도메인에접속할 수 있도록 한다.github는 정해진 규칙에 따라 요청에 응답을 한다.도메인 네임은 컴퓨터 호스트에게 도메인이라는자신의 이름을 붙이는 방법 자기 IP주소를 기억하지 못하더라도 도메인 네임으로 컴퓨터를 찾을 수 있다.이름을 통해 컴퓨터에게 개성을 줄 수 있었다.

***
## Home  server

    전화기가 서로 통신을 하기위해서는 전화번호가 필요하듯이 컴퓨터가 인터넷으로
    통신을 하기위해서는 양쪽 다 IP주소가 필요하다.

***
## 공유기(router)

    통신사로부터 받은 케이블은 WAN에 꽂는다. 컴퓨터에 꽂아져있던 케이블을 LAN자리에 꽂으면 앞으로 컴퓨터에 접속하면 공유기에 접속하게된다. 각각에 장치들은 LAN에 구멍에 연결한다.

    공유기를 중심으로 같이 쓰는 장치들은 같은 네트워크에 묶여있는데 이를 지역네트워크라고한다.

    WAN에 주소는 public IP address라고 전세계 누구나 접속이 가능하다.LAN에 접속되어있는 장치에 IP는 지역네트워크 안에서만 가능한 주소라고해서private IP address라고 사설IP주소라고 한다.

    공유기는 private IP address에 있는 주소를 Network Address Translation을 통해서 public IPaddress로 보낸다. 사설 IP를 보호할 수 있다.

    IP주소를 알아내는 방법은 ifconfig 입력하면 컴퓨터의 address를 알아낼 수있다. 공유기에 ip주소를 알아내는 방법은 route라고 치면 알 수 있다.

    보통 가정용 공유기를 가지고 있는 사람들은 알아낸 IP주소를 입력하면 공유기에접속할 수 있다.

***
## PORT

    컴퓨터에는 웹서버가 여러개 존재합니다. 그 많은 서버들을 식별할 때 사용하는 것이 PORT번호 입니다.

    0번부터 1023번 포트번호는 예약된 포트 (WEll-known port)라고 해서 마음대로 사용할 수 없다

    자신의 컴퓨터에 웹서버를 다운하면 그 웹서버는 기본적으로 80번port에 연결되게 된다.  만약에 서버를 하나 더다운로드 하려고 하면 8080번 port로 연결되게 된다. 이이는 관습적인 것으로 반듯이 80이 들어가야하는 것은 아니다.

- ### port forwarding 

      자신에 ip주소에 접속하게 하려할 때 자신의 사설 ip주소를 알려주는 것이 아니라 라우터의 공용주소(pbulic address)를 공유하는데 그 라우터를 통해서 접속하고자하는 주소에 들어가려면 port번호가 필요 라우터는 안내자 역할이다.

      부족한 ip를 더 효율적으로 사용하기 위해 도입한 Dynamic ip address(유동ip)통신사와 연결을 하면 ip주소를 부여받게 된다. 통신사를 통해서 ip주소가 들어오면 ip주소가 부족한데 이를 막기위해 유동ip 즉 ip주소가 계속 바뀌는원리이다. Static은 고정ip로 ip가 일정하다

- ### Dynamic Host Configuration Protocol
     
      통신규칙이다 컴퓨터를 공유기에 연결하여 인터넷을 쓰기위해서는 ip주소가 필요하다. ip주소가 중복되어선 안된다. 
      
      ip주소를 수동으로 지정하는 방법은(윈도우) DHCP server에게 ip주소를요청하면 클라이언트에게 응답을 한다.

***
## 웹의 탄생

    웹이란 다수의 네트워크가 모여서 형성된 공간으로 디바이스에 대한 제약없이 웹 클라이언트 프로그램만 있으면 누구나 접속이 가능합니다.world wide web 이라고 하며 www, web라고 부른다. 최초 웹은 유럽 입자 물리학 연구소의 연구원 팀 버너스 리 박사에 의해 탄생하였고 멀리 떨어져있는 동료 연구자와 지식을 공유하기 위해 하이퍼텍스트 중심으로 구성되었습니다. 초기웹은 단순히 텍스트로 구성 그림이나 동영상X 하이퍼텍스트는 문서와 문서를 이동할 수 있는 것.

***
## 웹의 3대 요소

- ### 웹을 구성하는 3대 요소로는 HTML, HTTP, URL이 있습니다. HTTP는 웹서와 클라이언트 간에 통신할 수 있는 언어 역할이다.
    
- ### URL은 서버에 자원을 요청하는 요소. 웹 클라이언트가 웹 서버로 지원을 요청할 수 있게 해준다. 

<br>

- ### HTML은 전체적인 인터페이스 틀을 잡아주는 요소이다. 웹 클라이언트가 웹 서버로 URL을 통한 자원 요청 후 HTML가 담긴 응답을 받으며 웹 클라이언트 프로그램인 웹 브라우저가 이를 해석하여 사용자에게 구조화된 인터페이스를 출력시켜준다.

***
## URL의 용도, 구조

    URL은 자원을 요청하는 용도로 통합 자원 지시자로 인터넷의 리소스를 가리키는 표준 명칭으로 서버의 자원을 요청할 때 사용됩니다. URL로 인터넷 상의 모든 리소스를 요청할 수 있으며 우리가 흔히 알고 있는 HTTP뿐만 아니라 FTP, SMTP 
    관련된 자원 요청도 가능합니다.<br>구조는 (http)://(www.test.co.kr)/(images)/(background.png)의 형태로 되어있다

***
## HTTP 프로토콜

    팀 버너스 리박사에 의해 개발된 HTTP는 하이퍼텍스트 문서를 전송하기 위해 사용되는 프로토콜, 즉 통신규약으로 웹의 핵심 기술입니다.

- ### HTTP버젼

      HTTP/0.9 최초의 웹은 오직 HTML을 받아 오기위해 만들어 졌습니다. 그렇기 때문에 정식 사양이 아니었습니다.

      HTTP/1.0 HTTP의 정식 사양이 발행되었습니다. 1.0 버전부터 요청결과를 알 수 있는 상태코드가 추가되었습니다. 또한 HTML파일들 외 다른 파일들도(이미지 등)전송이 가능하게 되었습니다.

     HTTP/1.1 기존에 헤더에서 options, put, delete가 추가 되었다.

     HTTP/2.0 성능 향상에 초점을 둔 프로토콜로 멀티플렉싱 스트림, 헤더 압출, 서버 추시 등의 기능이 추가되었다.

     OSI 7Layer 응용 계층(응용계층, 표현계층, 세션계층,) 전송계층, 네트워크 계층, 네트워크 엑세스 계층(데이터링크 계층, 물리계층)

***
## 웹 아키텍쳐

     일반적인 웹 아키텍처는 클라이언트, 웹 서버, 데이터베이스의 형태로 되어 있습니다. 영역 별로 프론트 엔드와 백 엔드로 나누어져 있습니다. 프론트 엔드에는 UI, HTML JAVA CSS 의 언어들을 다루고 있고 백 엔드에는 PHP JSP ASP ASPY 등이 있다. 이 프론트 엔드와 백 엔드를 다 다루는 것을 풀 스택 개발자라 한다.
     
     도메인으로는 통신이 불가능하기 때문에 IP주소가 필요하다. 도메인 주소는 사용자를 고려한 주소이다 이는 IP주소를 다 기억할 수 없기 때문이다.
     
     HTTP 프로토콜은 TCP/IP 통신을 기반으로 하기 때문에 TCP 연결의 특징인 3-way hand shake 과정을 거친 후 HTTP 데이터를 전송하게 됩니다. 요청에 따른 DB 연결 및 질의 과정을 거치며, 이에 따라 응답 메시지를 제작 후 전송을 합니다.응답 메시지를 받으면 이를 해석 후 바디에 있는 데이터인 HTML 코드를 웹 브라우저가 해석을 하여 사용자에게 깔끔한 인터페이스를 제공하게 됩니다.
     
     클라이언트 프로그램은 대표적으로 웹 브라우저가 있으며, 그 종류로는 인터넷 익스 플로러, 크롬, 사파리, 파이어 폭스 등이 있습니다.
     
     웹 브라우저는 사용자가 입력한 URL을 이용해 서버에 자원을 요청하고, 서버로부터 응답을 받아서 해석 후 사용자에게 GUI환경을 제공합니다.
