# 해킹과 보안의 역사

## 1950년대 이전
<br/>

### 1. 암호화 기계 에니그마
<br/>

: 평문 메시지를 암호화된 메시지로 변환하는 전기/기계 장치

- 1918년 폴란드의 암호 보안 전문가들이 개발했다.

- 은행의 통신 보안의 강화를 위해 개발됐다.

- 제2차 세계대전에서 독일군이 군사 통신 보안용으로 사용했다.

<br/>

### 2. 최초의 컴퓨터 콜로서스
<br>

- 최초의 컴퓨터이자 에니그마를 해석했다.

- 1943년 12월 수학자이자 과학자인 앨런 튜링이 개발했다.

- 튜링은 최초의 해커이고 인공지능의 개념을 최초로 생각해낸 인물이다.

<br>

### 3. 'hack'의 의미
<br>

- MIT에서 1948년 설립된 TMRC에서 '전기 기차, 트랙, 스위치를 보다 빠르게 조작하다' 라는 의미에서 처음 사용했다.

- 현재는 '창조성을 적용하는 사람' 이라는 의미로만 사용한다.

<br>

## 1960년대
<br>

### 1. 최초의 미니 컴퓨터 PDP-1
<br>

- 1964년 DEC라는 회사는 TMRC에 VAX 컴퓨터의 전신인 PDP-1을 기증했다.

<br>

### 2. 최초의 컴퓨터 연동망 ARPA
<br>

: 미국 국방부가 연구기관과 국방 관련 사업체 등 관련 기관 사이의 정보 공유를 지원하는 프로젝트

- 1967년 미국 국방부는 프로젝트를 통해 컴퓨터 연동망을 개발했다.

- IMPS 네트워크라고 불린 이 연동망은 오늘날 인터넷의 뿌리라고 할 수 있다.

<br>

### 3. 유닉스 운영체제의 개발
<br>

- 1969년 켄 톰프슨과 데니스 리치는 운영체제인 유닉스를 개발했다.

- 유닉스는 개발자 툴 및 컴파일러에 접근하기가 쉽고 여러 사용자가 동시에 사용할 수 있다.

<br>

### 4. 전화망 침입을 통한 무료 전화 해킹
<br>

- 1969년 프리킹의 아버지라 불리는 조 앙그레시아는 2,600Hz의 휘파람을 불면 장거리 전화를 무료로 쓸 수 있다는 사실을 알아냈다.

- 앙그레시아의 경험담이 미국 잡지 _에스콰이어_ 에 실렸다.

- 미국 공군 기술자인 존 드레이퍼는 장난감 호루라기로 무료 통화를 사용했다.

- 이 장난감 호루라기가 정확히 2,600Hz의 주파수를 정확히 발생시켰다.

<br>

## 1970년대
<br>

### 1. 최초의 이메일 전송
<br>

- 1971년 레이먼드 톰린슨은 최초의 이메일 프로그램을 개발했다.

- 64노드의 아르파넷에서 @를 이용한 최초의 이메일을 발송했다.

- 이때 사용한 컴퓨터는 DEC의 KA10(PDP-1)이다.

<br>

### 2. 마이크로소프트 설립
<br>

- 1974년 MTITS라는 회사가 세계 최초로 상업용 컴퓨터를 만들어 판매했다.

- 이는 조립식 개인용 텀퓨터인 앨테어 8800으로 완제품이 아니라 부품 형태였다.

        소프트웨어도 따로 없이 전면의 토글스위치로 코드를 입력하면 깜박이는 불빛으로 결과가 나타나 그 불빛을 보고 결과를 해독해야 했다.
        
        중앙처리장치의 기억 용량은 256바이트에 불과했다.

- 빌 게이츠는 1975년 1월 앨테어 8800기사를 보고 폴 앨런과 앨테어 8800에서 동작하는 앨테어 베이직을 작성했다.

- 같은 해 4월 앨런과 함께 앨버커키에 마이크로소프트를 설립했다.

<br>

### 3. 최초의 데스크톱 컴퓨터 솔
<br>

- 1975년 리 펠젠스파인은 인류 최초의 데스크톱 컴퓨터인 솔을 개발했다.

- 이때부터 마이크로프로세서의 소형화가 가능해져 사람들이 컴퓨터를 조립해서 사용할 수 있게 됐다.

<br>

### 4. 애플 컴퓨터의 탄생
<br>

- 1979년 스티브 워즈니악과 스티브 잡스는 애플 컴퓨터를 만들었다.

- 데스크톱 PC의 보급으로 악의를 가진 일부 사용자들이 일반 PC 통신 하드웨어를 사용하여 원격 시스템을 해킹하는 발판이 되기도 했다.

<br>

## 1980년대
<br>

        1970년대까지가 해킹의 태동기라면 1980년대는 해킹이 컴퓨터와 
        
        직접적인 연관을 맺으며 발전한 시기이다.

<br>

### 1. 초기의 PC
<br>

- 1980년에 마이크로소프트는 베이직과 도스를 개발했다.

- 1981년에 IBM은 인텔 8086 마이크로프로세서를 바탕으로 비교적 저렴한 가격의 PC를 판매했다.

- PC는 이전보다 선능이 강력해지고 사용이 쉽고 편리하여 가정에서도 보편화됐다.

- 하지만 대부분 저장장치가 없어 플로피 드라이브를 사용했는데 가격대가 높아 일반인이 사용하기 어려웠다.

<br>

### 2. 네트워크 해킹의 시작
<br>

    1980년대 초는 네트워크 해커라는 개념이 처음 생겨난 해이다.

> 414 Gang

 - 네트워크 해킹의 대펴적인 사건이다.

 - 414 Gang은 '414 Private'이라는 BBS의 일원들이 만든 해커그룹이다.

 - 이들은 암센터와 로스앨러모스국립연구소 등의 60개 컴퓨터 시스템에 침입하여 실수로 중요 파일을 지워버려 몇 년간의 연구 결과를 날렸다.
 
 - 1983년에 414 Gang의 멤버들이 FBI에 체포됐는데 당시 그들의 나이는 10대에 불과했다.

<br>

> 캡틴 잭

- 1981년에는 캡틴 잽이라는 별명을 가진 이언 머피가 AT&T의 컴퓨터 시스템에 침입했다.

- 전화 요금과 관련된 시계를 바꾸어 낮은 가격의 심야 요금이 대낮에 적용되도록 조작했다.

- 머피는 재판을 받고 실형을 산 최초의 크래커로 알려져있다.

- 이 사건을 바탕으로 _스니커즈_ 라는 영화가 만들어졌다.

<br>

### 3. 정보 권리 논쟁의 시작
<br>

> 카오스 컴퓨터 클럽

- 1981년에 독일의 전설적인 해커 그룹인 카오스 컴퓨터 클럽이 결성됐다.

- 설립 목표는 정보에 대한 자유로운 접근 권리를 공식적으로 주장했다는 점에서 정보 권리 논쟁의 시작이라고 할 수 있다. 

<br>

> GNU 

- 심벌릭스라는 회사는 기존의 자유 소프트웨어를 독점 소프트웨어로 바꾸는 작업을 시도하였다. 

- 스톨먼은 1983년부터 약 2년 동안 혼자 힘으로 심벌릭스의 결과물과 똑같은 기능의 프로그램을 작성하여 그들의 독점을 막았다.

- 1985년 FSF가 만들어지고 이곳에서 리눅스 탄생의 배경이 된 GNU 프로젝트가 시작됐다.

- FSF는 컴퓨터가 100% Copyleft의 보호를 받는 소프트웨어 체계를 개발하기 시작했다.

- 이러한 새로운 시스템을 GNU라고 불렀다.

<br>

### 4. 해킹 문화의 등장
<br>

- 위험한 게임

  - 1983년에 개봉된 이 영화는 해커를 소재로 한 최초의 영화이다.
- 뉴로맨서
  - 1984년 출간된 공상 과학 소설이다.
  - 저자인 윌리엄 깁슨은 사이버스페이스라는 용어를 처음 사용했다.
- 프랙
  - 1985년에 나이트 라이트닝과 타란 킹이 유명한 해커 잡지를 창간했다.
  - 온라인 잡지라는 점에서 해커들 사이에서 큰 인기를 모았다.
- 2600
  - _프랙_ 이 출간된지 1년 후에 또 다른 잡지가 출간됐다.
  - 예비 해커와 전화 조작자에게 최신 해킹 소식을 전해주었다.

<br>

### 5. 해커의 등장
<br>

>  케빈 미트닉

- 1987년에 컴퓨터 개발/판매 회사인 산타크루스오퍼레이션의 시스템에 침입했다.

- 미트닉은 시스템에 잠입하여 소프트웨어를 훔친 죄로 집행유예 선고를 받았다.

- 미트닉은 사회공학에서 상당한 전문가로 꼽히며 현재 보안 전문자로 활동 중이다.

<br>

> 로버트 모리스

- 1988년 11월 22일 저녁, 미국 전역의 컴퓨터가 전체불명의 바이러스에 감염되어 멈췄다.

- 웜에 의해 인터넷이 마비된 이 사건을 계기로 안라인 보안의 양상이 완전히 바꼈다.

- 모리스는 아르파넷을 통해 99행으로 이루어진 자기복제 웜인 모리스 웜을 구동하여 유닉스 기반의 VAX 시스템과 SUN 시스템에 과부화를 일으켰다.

- 모리스 웜은 네트워크로 연결된 6,000여 대의 컴퓨터를 감염시키고 정부와 대학의 시스템을 마비시켰다.

- 이 사건으로 모리스는 집행유예 3년, 벌금 1만 달러에 처해졌다.

<br>

> 서독의 해커
- 1986년 8월 미국 캘리포니아에 있는 로렌스버클리연구소의 컴퓨터 계좌에서 컴퓨터 사용 요금에 75센트의 오차가 생기는 일이 발생했다.

- 클리프 스톨은 이 오차를 조사하는 과정에서 해당 시스템에 해커가 침투했다는 사실을 알아냈다.

- 1년 반 동안 추적한 결과, 서독 해커들이 전 세계 300여 기관에 불법적인 접근을 시도하고 군사 기밀 정보를 탈취한다는 사실이 밝혀졌다.

- 이러한 스톨의 공적은 1989년 _뻐꾸기 알_ 이라는 책으로 출간되어 베스트셀러가 됐다.

<br>

> 로이드 블랭켄십
- 로이드는 미국 텍사스 소재 게임 회사인 스티브잭슨게임스의 직원으로서 _사이버 펑크_ 라는 게임을 개발했다.

- 낮에는 회사에서 일하고 밤에는 집에서 MoD의 멤버로서 해킹과 프리킹에 관한 문서를 주고받는 장소인 Elite 보드를 운영했다.

- _해커 선언문_ 은 로이드가 래커티어스의 멤버로 있을 당시 체포된 직후에 썼다.

- 이 선언문은 _래커 크랙다운_ , _텔레커넥트 매거진_ 에 실렸고, 1995년 영화 _해커스_ 에 인용됐다.

<br>

## 1990년대
<br>

    1990년대에는 해킹 사건의 종류가 다양해지고 사건 발생 건수도 기하급수적으로 늘어났다.

 <br>

### 1. 데프콘 해킹 대회
<br>

- 1990년 라스베이거스에서 최초의 해킹 대회가 개최됐다.

- 팀 단위로 자신의 팀을 보호하면서 상태 팀을 공격하여 상대 시스템을 많이 해킹한 팀이 승리한다.

<br>

### 2. 리눅스 0.01
<br>

- 리눅스 토르발스는 앤드루 타넨바움의 미닉스 데모 버전을 접하고 PC에서 돌릴 수 있는 유닉스 운영체제를 만들어냈다.

- 토르발스는 현재 오픈소스개발연구소에서 리눅스 커널개발에 온 힘을 쏟고 있다.

<br>

### 3. 윈도우 NT 3.1
<br>

- 1993년 7월 27일 마이크로소프트사 윈도우 NT 3.1을 발표했다.

- 1998년은 MS 윈도우 98의 발매로 보안과 해킹이 화제가 됐던 해이다.

- 윈도우 및 기타 상용 프로그램에서 새롭게 발견된 수많은 버그에 대한 패치 프로그램이 발표됐다.

- 보안 회사들은 다양한 해킹 방지 프로그램을 발매했다.

<br>

### 4. 해킹 도구의 개발
<br>

- 1994년 인터넷 브라우저인 넷스케이프가 개발되어 웹 정보에 대한 접근이 가능해졌다.

- 해커들은 자신의 노하우와 프로그램을 과거의 BBS에서 웹 사이트로 옮기고 다양한 해킹 정보와 사용이 편리한 해킹 툴을 웹에서 공개하기 시작했다.

- 일부 사용자들은 패스워드스니퍼 간은 툴을 사용하여 개인 정보나 은행 컴퓨터의 계좌 변조하기도 했다.

- 이때부터 해커라는 용어가 순수한 목적으로 시스템 내부를 연구하는 컴퓨터광을 지칭하지 않게 됐다.

<br>

### 5. 아메리카온라인 해킹
<br>

- 1997년에 아메리카온라인 침입만을 복적으로 고안된 무료 해킹 툴인 AOHell이 공개됐다.

- AOHell은 초보 해커와 초보 해커와 스크립트 키드가 사용되도록 개발됐다.

- 이후 초보 해커들이 악용하여 미국 내 수백만 온라인 사용자가 대용량 메일 폭탄 공격을 받았다.

<br>

### 6. 트로이 목마, 백 오리피스
<br>

- 1998년에는 'cDc'라는 해킹 그룹이 데프콘 해킹 대회에서 트로이 목마 프로그램인 백 오리피스를 발표했다.

- 이스라엘 10대 해커가 트로이 목마를 이용하여 미국 펜타곤의 시스템에 침투하여 소프트웨어를 훔친 사건이 발생했다.

<br>

## 2000년대
<br>

    2000년대는 컴퓨터가 대중화된 중요한 시기이다.

    일반일이 바이러스에 대해 인지하게 되었고 개부분의 PC에 방화벽이나 백신이 설치됐다.

    사람들이 보안의 중요성을 인지하게 된 시기이다.

<br>

###  1. 분산 서비스 거부 공격
<br>

- 2000년 2월 인터넷에서 소통량이 많은 몇 개 사이트에 분산 서비스 거부 공격이 가해졌다.

- 야후, CNN, 아마존 등의 사이트가 ICMP 패킷을 이용한 스머프 공격으로 몇 시간 동안 마비됐다.

<br>

### 2. 웜과 바이러스
<br>

- 2000년대에는 규모 면에서 최대의 보안 사고를 기록되는 러브 버그 바이러스가 등장했다.

- 2003년 1월 25일 오후 2시 30분부터 약 2일 동안 MS-SQL 2000 서버를 공격하는 슬래머웜이 전국 네트워크를 마비시킨 사건이 있었다.

- 2004년에는 베이글 웜, 마이둠 웜, 넷스카이 웜이 등장했는데 이것들을 변형한 웜이 출몰하여 많은 피해를 입혔다.
 
<br>

### 3. 개인 정보 유출과 도용
<br>

- 2005년 10월부터 2006년 2월 사이에 우리나라에서 주민등록번호 수십만 개가 유출돼 개인 정보가 무단 도용된 사건이 발생했다.

- 2005년 11월에는 금융 정보를 이용하여 은행 계좌에서 잔고를 인출한 사건이 있었다.

<br>

### 4. 전자상거래 교란
<br>

- 2006년 7월에는 안심클릭의 허점을 이용한 해킹 사기 사건이 발생했다.

- 대부분의 신용카드 사용자들이 일반 사이트나 쇼핑몰, 카드사 사이트의 접속 아이디와 비밀번호가 동일한 것에 착안한 범죄였다.

- 2006년 3월에는 클릭 수를 자동 증가 시키는 방법으로 국내 대형 포털 사이트의 정보 검색  순위를 조작한 인터넷 광고 대행업체의 대표 이 씨가 불구속 입건됐다.

- 2007년 2월 8일 공인인증서 유출로 인한 시중 은행 불법 인출 사건이 발생했다.

- 2007년 2월 11일 한국씨티은행 해킹 사건이 있었다.

- 이처럼 금전적 이익을 노린 해킹이 급증했다.

<br>

### 5. APT 공격의 대상
<br>

- 2008년 다국적 해커 8명으로 구성된 캐시어가 영국 RBS 은행의 월드페이 시스템에 침입하여 신용카드 정보를 훔쳐 복제 카드를 만들었다.

- 해킹 사건을 최초의 APT 공격으로 흔히 언급한다.

- APT 공격은 오랜 시간을 들여 사이트를 분석하고 취약점을 찾아내어 해킹하는 경우를 말한다.

<br>

## 2010년대
<br>

### 1. 농협 사이버 테러
<br>

- 2011년 4월 대규모 데이터 삭제로 농협의 전산 시스템이 멈추는 사건이 발생했다.

- 정부는 이를 북한의 사이버 테러라고 발표했다.

<br>

### 2. 스마트폰 해킹
<br>

- 많은 사람들은 스마트폰이 PC와 거의 동일하다는 것을 알면서도 PC처럼 해킹의 대상이나 도구가 된다는 사실을 인지하지 못하고 있다.

- 스마트폰은 자체적으로 상당히 긴 시간동안 전원공급이 가능하고 여러 네트워크망을 이용하기에 최고의 해킹 도구인 셈이다.

- 스마트폰을 이용한 보안 사건은 스마트폰 내의 정보 유출부터 원격으로 스마트폰을 조작하는 것까지 점차 범위가 확대되고 있다.

<br>

# 정보 보안의 이해
<br>

## 보안의 3대 요소
<br>

### 1. 기밀성
<br>

: 인가된 사용자만 정보 자산에 접근할 수 있다는 것이다.

- 보안과 관련된 많은 시스템과 소프트웨어는 기밀성과 밀집한 관련이 있다.

- 대표적인 예
  
  - 방화벽
  - 암호
  - 패스워드 등

<br>

### 2. 무결성
<br>

: 적절한 권한을 가진 사용자가 인가한 방법으로만 정보를 변경할 수 있도록 하는 것이다.

    정부만이 한국은행을 통해 지폐를 만들거나 바꿀 수 있고, 그렇지 않은 경우에는 위조지폐로 취급되어 엄중한 처벌을 받는다.

<br>

### 3. 가용성
<br>

: 필요한 시점에 정보 자산에 대한 접근이 가능하도록 하는 것이다.

- 정보화 사회에서 가용성은 매우 중요하다.

<br>

## 보안 전문가의 자격 요건
<br>

- 사이버 범죄의 유형

  - 사이버 테러형 범죄
  : 정보통신망 자페를 공격 대상으로 하는 불법 행위
  
  - 일반 사이버 범죄 
  : 가이버 공간을 이용한 일반적인 불법 행위

<br>

### 1. 기본 소양(윤리 의식)
<br>

- 해킹은 절대 하면 안 된다는 사실을 인지시키기 위한 여러 가지 윤리 강령이 발표됐다.

- 2007년 6월 25일에 정보통신윤리위원회가 '정보통신 윤리 강령'을 발표했다.

- 1995년에 발표한 것을 12년 만에 개정했다.

<br>

### 2. 지식 소양(다양한 분야의 전문성)
<br>

### __운영체제__

<br>

- 보안 전문가가 갖춰야 할 가장 기본적인 지식 중 하나는 네트워크와 병행한 운영체제에 대한 이해이다.
 
- 정보를 저장하고 처리하는 하나의 틀이다.

- 정보화 사회에서 핵심적인 역할을 한다.

<br>

> 윈도우
- 실무적으로 가장 중요한 운영체제이다.

- 대부분의 악성 코드도 윈도우를 목표로 한다,

<br>

> 유닉스
- 금융권과 공공 기관 등은 대부분 중요 시스템에 윈도우 대신 유닉스를 사용한다.

<br>

> 리눅스
- 유닉스와 비슷한 환경을 제공하면서도 쉽게 구할 수 있다.

- 소스가 공개돼 있어 자유롭게 배우기 좋은 운영체제이다.

- 최근 매우 다양한 형태로 발전하고 있다.

- 스마트폰 운영체제로 선택되는 경우가 많다.

- 버전에 따라 보안 설정 및 운영 방법이 상이한 경우사 많기 때문에 유닉스의 표준화된 체제를 별도로 살펴보고 이해해야 한다.

<br>

> 맥 OS
- 뿌리는 유닉스이므로 리눅스를 배우는 것은 여러모로 도움이 될 것이다.

<br>

### __네트워크__

<br>

- 하나의 시스템에서 데이터를 처리한 뒤 다른 시스템으로 전달한다.

<br>

> TCP/IP
- 1973년에 만들어졌지만 지금도 네트워크의 기본이 되는 프로토콜로서 매우 중요하다.

<br>

### __프로그래밍__

<br>

- 일반적인 수준의 보안 전문가에게 프로그래밍 능력은 그다지 중요하지 않다.

- 수준 높은 보안 전문가를 목표로 한다면 상당히 중요하다.
  
  - 보안 시스템 개발자
  
  - 응용 프로그램 취약점 분석 테스터

<br>

### __서버__

<br>

: 서비스 프로그램

- 보안 전문가의 업무는 기본적으로 기업이 안전하고 신뢰할 수 있는 서비스를 제공하도록 서버를 운영하는 것이다.

<br>

> 웹

> 데이터베이스

> WAP

> FTP

> SSH

> Telnet 등

<br>

### __보안 시스템__
<br>

- 보안 솔루샨인 경우 각 시스템별 기본 보안 톤제와 적용 원리, 네트워크 상의 구성과 목적 등을 이해해야 한다.

<br>

> 방화벽

> 침입 탐지 시스템

> 침입 방지 시스템

> 단일 사용자 승인 

> 네트워크 접근 제어 시스템

> 백신

<br>

### __모니터일 시스템__
<br>

> 네트워크 관리 시스템

> 네트워크 트래픽 모니터링 시스템

<br>

### __암호__
<br>

- 기본 개념을 파악해야 한다.

  - 암호와 해시의 차이

  - 대치킹 알소리즘 및 비대칭 키 알고리즘의 종류와 강도

  - 공개 키 기반 구조

<br>

### __정책과 절차__
<br>

- 최고보안책임자가 되기 위한 요건이다.

<br>

> 보안 거버넌스

: 조직의 보안을 달성하기 위한 구성원 간의 지배 구조이다.

- 보안 정책에서 가장 핵심적인 요소이다.

- 대규모 보안 사고의 원인은 대부분 이러한 지배 구조의 부재 때문이라 밝혔다.

<br>

## 보안 관련 법
<br>

### 1. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률
<br>

- 정보통신과 관련된 가장 광범위한 법률이다.

- 안전한 정보통신망 환경을 조성하는 것이 목적이다.

<br>

### 2. 정보통신기반 보호법
<br>

- ISP나 통신사와 같은 주요 정보통신 기반 시설에 대한 보호법이다.

- 10년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금에 처하는 것으로 규정한다.

<br>

### 3. 개인정보 보호법
<br>

- 개인 정보 관련 사항을 통합하여 규정한 법이다.

- 2011년부터 시행됐다.

- 3~10년의 징역 또는 3천만~1억 원의 벌금에 처한다.

<br>

### 4. 통신비밀보호법
<br>

- 통신 비밀을 보호하고 통신의 자유를 신장하기 위해 규정한 법이다.

- 1993년에 처음 제정한 법이다.

- 1년 이상, 10년 이하의 징역과 5년 이하의 자격 정지에 처한다.

<br>

### 5. 저작권법
<br>

- 저작자의 권리와 이에 인접하는 권리의 보호 및 저작물의 공정한 이용이 목적이다.

- 2006년에 제정됐다.

- 3~5년의 징역 또는 3천만~5천만 원의 벌금에 처한다.

