#네트워크 기초지식

##네트워크란?
	- 무언가와 무언가가 그물망처럼 무언가에 의해 연결되 있는 상태.

##컴퓨터 네트워크
	- 컴퓨터와 컴퓨터가 그물망 처럼 **통신매체로 연결되어서 데이터를 운반**한다.

##리소스
	- 사용자가 가지고 있는 자원 ex) 파일,데이터,프린터 등의 기기,CPU 등등.

##데이터란?
	- 무언가에 대한 정보를 컴퓨터상에서 비트로 표현한것

		- 비트 : 0과1로 정보를 표현한것, 컴퓨터에서 사용하는 가장 작은 정보 단위. 

		- 프로토콜 : 통신규약.

##회선 교환
	- 전화 연결시 사용하는 방식, 전화기와 전화기를 하나의 케이블로 연결해 통신하는 방식.

	- 장점 : 연결되있는 동안 확실하게 수신처에 도달.

	- 단점 : 연결되있는 동안엔 다른 전화기는 그 케이블을 사용못함.

##패킷 교환
	- 데이터를 여럿으로 분할시켜 송신, 컴퓨터 네트워크의 통신 방식

	- 장점 : 속도가 빠름.

	- 단점 : 패킷을 송신한 순서대로 수신처에 도착하지 않고 도착 시간이 불규칙함.

	- 패킷 교환기 : 라우터(Router)

##네트워크의 구조
	- 네트워크는 멀티액세스 네트워크와 포인트 투 포인트 네트워크 두종류의 조합으로 네트워크 전체가 구성된다.
	
	- 세그먼트 : 패킷 교환없이 케이블 분배기로 연결되는 범위

##LAN과 WAN
	- LAN : 좁은 범위에서 개인이 구축하는 네트워크

	- WAN : LAN으로는 취급할수 없는 범위, 국가간의 네트워크를 구축 할수 있음

##OSI 참조 모델
	###-OSI 7계층

	- 7계층(응용계층)
	사용자에게 네트워크 서비스를 제공한다.

	- 6계층(표현계층)
	데이터의 형식을 결정한다.
	
	- 5계층(세션계층)
	데이터 송수신의 순서 등을 관리한다.

	- 4계층(전송계층)
	신뢰도가 높은 전송을 한다.

	- 3계층(네트워크계층)
	전송 규칙과 수신처를 결정한다.

	- 2계층(데이터링크계층)
	인접기기 사이의 데이터 전송을 제어한다.

	- 1계층(물리계층)
	전기, 기계적인 부분의 전송을 한다.


각 계층마다 각각의 역활과 규칙이 있음

##캡슐화
	- 데이터를 상대방에게 보낼때 각 계층에서 헤더를 붙여 나가는 과정

##TCP/IP 모델
	TCP/IP 프로토콜군

	- 4계층 : 애플리케이션 계층 
	HTTP, FTP, SMTP등등

	- 3계층 : 트랜스포트 계층
	TCP, UDP

	- 2계층 : 인터넷 계층
	IP, ARP

	- 1계층 : 인터페이스 계층
	이더넷, 프레임 릴레이, PPP등

#신호의 전송과 충돌

##1계층의 역할
	- 케이블이 연결되어 있는 기기에 신호를 전달하는 것

	- 통신 매체 : 신호가 지나는 '파이프'역할을 하는 것

##2계층의 역할
	- 세그먼트 범위에서의 데이터 전송에 관한 규정

##데이터 전송 방법
	-유니캐스트 
	1:1 통신

	-브로드캐스트 
	1 : 전체 통신
	
	-멀티캐스트 
	1 : 특정 그룹 통신

##MAC 주소
	- 인터페이스의 지정된 고정 주소, 컴퓨터가 가지는 고유번호

##CSMA/CD
	- Collision Domain에서 매체 접근의 우선순위를 지정하여 충돌을 예방하고 충돌이 발생한 경우 해결방법 을 제시하는 기법 

##스위치
	- Switching 동작을 수행할 수 있는 장비 

	- 2계층 프로토콜 정보를 해석하고 이용 가능한 장비 

	- MAC주소를 해석할 수 있기 때문에 목적지를 구별하여 데이터를 전달 함 

	- 스위치는 수신한 프레임을 MAC 주소 필터링과 버퍼링으로 처리해 충돌을 막음

##MAC 주소 필터링
	1.포트에 연결되어 있는 컴퓨터의 MAC 주소를 기억.
	2.스위치에 프레임이 도착했을때 스위치 테이블에서 프레임의 MAC 주소를 확인.
	3.MAC 주소에 맞는 포트로 송신한다.

##버퍼링
	- 충돌할 것 같은 프레임을 버퍼에 일시적으로 저장

##전이중 통신
	- 전 이중 신호 전달 방식 
	- 동시에 양 방향으로 신호 전달 가능 
	- Switch의 기본 신호 전달 방식 

##3계층의 역할
	- 세그먼트 간에서의 데이터 송수신, 인터넷 작업
	- 3계층에서의 네트워크=세그먼트

##IP
	- 인터넷 작업 프로토콜
	- TCP/IP에서는 IP를 반드시 사용함
	- IPv4 32비트, 8비트마다 1옥텟으로 하여 10진수로 표기 8비드 사이에 점 찍음

##주소의 클래스
	
|class | 첫 번째 옥텟 | 네트워크 수 | 호스트 수 | 전체 IP범위 | 용도 |
|:----------|:----------:|:----------:|:----------:|:----------:|----------:|
|A class|0xxx xxxx|128개|16,777,216개|0.0.0.0 ~ 127.255.255.255|국가 단위| 
|B class|10xx xxxx|16,384개|65,536개|128.0.0.0 ~ 191.255.255.255|기업 단위| 
|C class|110x xxxx|2,098,152개|256개|192.0.0.0 ~ 223.255.255.255|조직 단위|
|D class|1110 xxxx| | |224.0.0.0 ~ 239.255.255.255|멀티캐스트| 
|E class|1111 xxxx| | | 240.0.0.0 ~ 255.255.255.255|연구, 예약| 


##Subnet(Sub network)
	- IP를 좀더 효율적으로 나누기 위해 하나의 네트워크를 분할하여 사용 
	- IP주소의 낭비를 줄이고 좀 더 효율적으로 할당하기 위해 제시된 기법 
	- 브로드캐스트 영역을 축소 함 → 트래픽을 감소시킴 

##Subnet Mask 
	- IP주소 같은 형식을 가짐 
	- Net ID 와 Host ID를 구분하기 위한 용도 
	- Bit값이 1인 부분은 Net ID , 0인 부분은 Host ID로 구분 
	- Subnet Mask의 0 또는 1은 반드시 연속적으로 배치되어야 함 

##Classful 
	- IP주소를 규격화된 크기(Class)별로 구분하는 방식 
 
##Classless 
	- Class를 사용하지 않고 Bit 단위로 IP 주소 범위를 가변적으로 구분하는 방식 

##DHCP
	- 동적 주소 할당

##ARP
	- 주로 목적지 MAC 주소를 확인할 때 사용

##DNS
	- 네트워크에서 도메인이나 호스트 이름을 숫자로 된 IP 주소로 해석해주는 TCP/IP 네트워크 서비스이다. 

#라우팅

##Router
	- Routing을 통해 최적 경로를 찾고, Switching을 이용해 데이터를 전송해 주는 장비 
	- G/W(Gateway) : 네트워크 영역의 통로(다른 네트워크로 통하는 문) 

##Routing Table 
	- Routing 경로를 기록하기 위해 사용되는 Table 
	- Packet의 목적지가 결정되면 가장먼저 Routing Table을 확인 
	- 목적지 IP 주소가 해당되는 Network 영역을 Routing Table에서 찾아 설정된 경로로 내보내 줌 

브로드캐스가 미치는 범위 : 브로드캐스트 도매인

##Routing Protocol 
	- 경로 정보를 교환하는 프로토콜 

##RIP
	- 최단 거리 기준으로 경로를 선택
	- 라우팅 업데이트로 정보를 교환
	- 라우팅 테이블을 업데이트로서 보냄
	- 30초에 1회 업데이트를 보낸다.
	- 업데이트로 받은 라우팅 테이블을 자신의 것과 비교해서 테이블을 갱신한다.

##ICMP
	- 인터넷 제어 메세지 프로토콜, 에러 보고 프로토콜

##4계층의 역할
	- 전달할·전달된 데이터에 대해 필요한 처리를 함, 에러복구

##TCP와 UDP
	- TCP
		- 연결 지향 
			- 데이터를 전달할 논리적인 연결을 먼저 구성 → 3way Handshake 
			- 연결 설정 →  데이터 전송 → 연결 종료 
		- 신뢰성 보장 
			- 순차적으로 데이터를 전송 함 
			  확인응답 및 재전송 

	- UDP
		- 데이터의 빠른 전달을 보장하기 위해 사용 됨 
		- 빠른 속도 보장을 위해 대부분의 기능을 제한 함 
			- 비 신뢰성 
			- 비 연결 지향성 
			- 최소화된 Header

	-3way Handshake
		- TCP 통신 시 상호간의 연결을 통해 신뢰성을 보장하기 위한 기법 
		- TCP segment를 전달하기 전 목적지와의 통신상태를 확인
		- 정상 통신이 가능하면 논리적인 양방향 연결을 맺은 후 Segment를 전송 

##윈도우 제어
	- 데이터 전달에 지연 현상이 발생했을 때 데이터의 양을 조절 

##포트번호
	- 포트 번호로 어느 애플리케이션의 데이터인지를 식별한다.
	- 포트와 애플리케이션을 접속하는 기능을 소켓이라고 한다.
	- 자주 사용되는 서비스는 웰 노운 포트(1-1023)를 사용한다.
	- 송친처는 49152번 이후의 중복되지 않는 번호를 자유롭게 사용한다.

##NAT (Network Address Translation) 
	- 주소 변환 기술 
	- 공인 IP 부족 현상을 완화하기 위해 제안된 기술 
		- 사설 IP를 지정하여 intranet 내부에서만 임의의 IP를 사용할 수 있게 함 
		- 중복된 IP를 사용할 수 있으므로 사설 IP를 이용한 공용 네트워크 통신을 제한 함 
		- intranet에서 공용 네트워크에 접근하기 위해 네트워크를 연결하는 Router에서 사설 IP를 공인 IP로 변환 시켜 내보내야 함  

##NAT 사용 목적 
	- IPv4 부족현상 완화 
	- 공인 IP사용 비용 감소 
	- 보안

##NAPT 
	- 하나의 글로벌 IP 주소로 복수의 컴퓨터를 접속 가능하게 함
	- IP 주소뿐만 아니라 포트 번호도 변환
	- 장점 : NAT 테이블에 없는 변환은 변환되지 않기 때문에 내부 네트워크에 흐르지 않음
	- 단점 : NAPT 테이블에 저장되어 있지 않는 것은 LAN 내부에 들어오지 못함

##5계층의 역할
	- 특정 종류(연결이 필요한 종류)의 서비스를 받을 때만 사용 연결상태 제어 

##6계층의 역할
	-상위계층에서 만들어진 데이터의 형태 표현 인코딩, 압축, 암호화 등에 대한 정보 
	
##7계층의 역할
	-사용자 인터페이스 계층으로 사용자의 명령을 받아주는 계층(응용 프로그램)