# 네트워크

## 네트워크 기초 지식

### 네트워크
점과 선들이 그물망처럼 연결되어있는 상태

### 컴퓨터 네트워크
2개 이상의 컴퓨터가 통신매체로 연결되어서 데이터를 운반, 데이터를 주고받으면서 리소스를 공유

### 데이터
어떤 정보를 컴퓨터상에서 표현한 것, 비트로 구성되어 있으며 비트는 0과1 즉 ‘예’와 ‘아니오’로 구성됨 데이터를 가진 컴퓨터를 서로 연결해 주는 것을 인터페이스라고 한다.

### 프로토콜
데이터를 주고받기 위한 규칙으로 보내는 쪽과 받는 쪽이 모두 같은 프로토콜을 사용해야 된다.

### 회신교환
통신을 하고 싶은 컴퓨터가 많아질수록 연결하는 선이 많이 필요한데 회신교환을 통해 선을 줄일 수 있다. 즉 교환기를 사용해 파이프를 교체하는 방식이다. 회선이 점유되어서 동시에 다수의 컴퓨터가 송수신할 수 없다.

### 패킷교환
송신하고 싶은 데이터를 한 번에 보내지 않고 여럿으로 분할해서 송신한다. 이때 분할한 데이터를 패킷이라 부름 컴퓨터 네트워크가 이 방식을 사용한다. 컴퓨터, 인터페이스, 통신 매체, 패킷 교환기로 불리는 라우터가 필요하다.

### 세그먼트
패킷교환 없이 케이블 분배기로 연결되는 범위, 허브를 사용한 네트워크에서는 컴퓨터 한 대가 세그먼트 내의 어떤 컴퓨터에도 자유롭게 데이터를 송신할 수 있다. 이런 구조를 멀티엑세스 네트워크라고 한다.

### 포인트 투 포인트 네트워크
컴퓨터 한 대가 다른 한 대의 컴퓨터에만 데이터를 보내는 방식, 전용선이라는 회선을 사용하여 고정된 컴퓨터에만 데이터를 보냄

### LAN
지역적으로 좁은 범위에서 본인이 책임지고 구축하는 네트워크

### WAN
떨어져 있는 지역의 LAN끼리 통신사업자의 통신 케이블을 빌려서 연결한 네트워크, 세계적 규모로 사용되는 인터넷이 있다.

### OSI참조 모델
데이터 통신의 단계 구성도, 7단계로 되어 있으며 각 단계의 순서를 명확히 하고 프로토콜을 정의함

## OSI 7계층
- 물리계층(1계층): 전기ㆍ기계적인 부분의 전송을 시행
- 데이터링크계층(2계층): 인접기기 사이의 데이터 전송을 제어
- 네트워크계층(3계층): 전송 규칙과 수신처를 결정
- 전송계층(4계층): 신뢰성이 높은 전송을 시행
- 세션계층(5계층): 데이터 송수신의 순서 등을 관리
- 표현계층(6계층): 데이터의 형식을 결정함
- 응용계층(7계층): 사용자에게 네트워크 서비스를 제공
### 특징
단계마다 복수의 프로토콜로 실현하고 계층이 각각 독립해있다. 어떤 계층의 프로토콜 변경은 다른 계층에 영향을 끼치지 않는다. 하위계층은 상위계층을 위해서 일하고 상위계층은 하위 계층에 관여 하지 않는다.

### 프로토콜 데이터 유닛(PDU)
데이터랑 데이터를 보내기위해 필요한 것들이 통합된 상태

### 캡슐화
데이터에 제어정보를 덧붙여서 PDU로 완성하는 것, 운반하고 싶은 데이터에 헤더를 추가해 캡슐을 만들어 간다.

### 프로토콜
데이터 통신에 필요한 프로토콜은 복수의 프로토콜로 이루어짐 OSI7계층마다 각 계층의 역할을 하는 프로토콜이 존재하며 헤더결정권과 데이터를 주고받는 순서를 정한다. 프로토콜하고 프로토콜의 중개역을 하는 인터페이스가 있다.

### 프로토콜군
7계층에서 1계층까지 연결된 프로토콜 그룹

### TCP/IP 모델
TCP/IP 프로토콜군이 제정되었고 4계층으로 이루어진다.
- 1계층: 인터페이스계층(이더넷 프레임 릴레이, PPP등)
- 2계층: 인터넷계층(IP, ARP)
- 3계층: 프랜스포트계층(TCP, UDP)
- 4계층: 애플리케이션계층(HTTP, FTP, SMTP등)

## 신호의 전송과 충돌

### 1계층의 역할과 개요
파이프인 케이블과 거기로 보내는 신호 등의 규칙에 따라 실제로 상대에게 데이터를 전달하는 역할

### 케이블
통신매체로 신호가 지나는 파이프 역할, 전기신호를 사용하는 동선과 광신호를 사용하는 광파이버가 있다.

## 신호
연속적인 아날로그 신호와 비연속적인 디지털 신호가 있다. 신호의 전송방법에 따라 통신 속도가 결정되고 통신 속도는 1초 동안의 신호의 횟수와 1회의 신호의 비트수로 정해진다.
### 발생하는 문제
- 신호의 감쇠: 긴 케이블을 지나는 동안 신호가 약해진다.
- 노이즈ㆍ간섭: 어떤 원인에 의해 형태가 무너져버린다.
- 신호의 충돌: 신호가 보내지고 있는 도중에 다른 신호를 보내는 경우에 발생한다.

## 허브
허브에  케이블로 연결되어 있는 기기는 동일 케이블에 연결되어 있는 것하고 같은 취급을 받는다.
### 기능
- 감쇠에 의해 붕괴된 신호를 본래의 형태로 증폭ㆍ재생한다. 증폭만 하는 기계로 리피터가 있다.
- 복수의 기기를 연결해서 네트워크를 수축하는 기능, 허브에 연결되어있는 기기끼리 신호를 주고받을 수 있다.
### 충돌도매인
허브는 수신한 신호에 대해 어떠한 제어도 하지 않는다. 허브는 수신한 포트이외의 모든 포트에 수신한 신호를 송신하는데 이를 플러딩이라 한다.

### 2계층의 역할과 개요
신호가 닿는 범위에서의 데이터 전송에 관한 규정, 2계층에서 생각하는 범위는 신호가 닿는 범위인 세그먼트 내에서의 데이터 통신이다. 2계층에서는 LAN용 규칙이 있다. LAN의 사실표준인 이더넷에서 시행되는 프레이밍은 송수신되는 비트열에 의미를 주어 데이터로 취급할 수 있게 한다.

### 주소
데이터를 보내는 상대와 자신을 특정하는 데이터, 데이터 전송 방법에 따라 3종류가 있다.
- 유니캐스트 1대1 데이터 통신으로 가장 일반적
- 브로드캐스트 1대 전체 통신으로 전원, 즉 모두에게 메시지를 보내는 데이터 통신
- 멀티캐스트 1대 다수 통신으로, 지정된 복수의 기기로 메시지를 보내는 데이터 통신

### MAC주소
이더넷에서 사용되는 주소로 인터페이스에 고정된 주소, 48비트값으로 4비트마타 16진수로 고처 쓴다.

### 이더넷
2계층에서 적용되는 규칙, 수신처와 송신처의 MAC주소, 에러체크 등을 헤더 트레일러로 붙인다.
### 동작
수신한 프레임의 수신처 MAC 주소를 보고 자기에게 온 것 외의 다른 프레임을 파기한다. 충돌을 막기 위해서 CSMA/CD라는 액세스 제어를 시행

## 스위치
충돌이 발생하는 허브대신에 사용, 수신한 프레임을 따로따로 보낼 수 있도록 처리해서 충돌을 방지한다. MAC 주소 필터링과 버퍼링을 사용한다.
### MAC주소 필터링
수신한 프레임의 송신처 MAC 주소를 기록하고 수신한 포트랑 MAC주소를 연관하여 수신한 포트의 대응을 학습한다. 이 대응표를 어드레스 테이블이라고 한다. 

### 버퍼링
수신처가 같은 프레임의 충돌을 일시적으로 저장하여 막는다.

### 백 프레셔/IEEE802.3x
버퍼가 가득 찬 경우 충돌을 전하는 신호 또는 PAUSE 프레임에 의해 더 이상의 송신을 중단시킨다.

# IP어드레싱

## 3계층의 역할과 개요

### 3계층
세그먼트 간에서의 데이터 송수신을 하는 것
### 세그먼트
라우터와 라우터간의 범위

### 네트워크
라우터와 라우터로 나뉜 컴퓨터 그룹, 네트워크에서 통신하는 것을 인터넷 통신이라 함

### 인터넷 작업
네트워크와 네트워크를 연결해서 다른 네트워크에 있는 컴퓨터 끼리 데이터 통신이 가능하도록 한다.

### 논리주소
3계층에서 사용하는 주소이고 위치정보를 갖기 때문에 수신처를 찾을 수 있다.

### 라우팅
경로선택으로 수신처까지 어ᄄᅠᆫ 경로로 갈 지를 결정한다.

## IP
TCP/IP에서 인터넷 작업을 수행하는 것
### IP헤더
수신처ㆍ송신처의 IP주소와 라우팅에서 사용하는 값 등이 있다.
### IP 데이터그램
데이터에 IP헤더가 붙은 상태의 PDU

### IP주소
네트워크 관리자가 컴퓨터에 할당한다.