정보보안개론
사이버 보안 학과
202074032
최준희
Chapter 1. 정보보안
해킹은 국어사전으로는 간략하게 말해서 컴퓨터를 이용하여 나쁜 짓을 한다는 뜻이다. 그러나 영한사전은 컴퓨터 조작을 즐기기, 무엇이나 숙고하지 않고 실행하기라는 뜻으로 나오고 영영사전은 해킹은 디자이너가 의도하지 않았던 방법으로 시스템의 특성이나 규칙을 이용한 창조적인 사용법을 찾는 것이라는 뜻이다. 해커가 되려면 영영사전의 의미를 살펴볼 필요가 있다. 해커의 능력이 곧 창조적인 사용법(다르게 생각, 자신만의 방식으로 생각)을 찾는 것이기 때문이다.
● 1981년 폴란드의 암호 전문가들이 Enigma를 개발.
● 1943년 12월 앨런 튜링이 최초의 컴퓨터 콜로서스를 개발.
(최초로 인공지능의 개념을 생각해냄)
● 1964년 최초의 미니컴퓨터 PDP-1를 개발.
● 1967년 최초의 컴퓨터 연동망 ARPA를 개발.
● 1969년 켄 톰프슨과 데니스 리치가 운영체제 유닉스를 개발.
● 1969년 전화망 침입을 통한 무료 전화 해킹 시도.
● 1971년 레이먼드 톰린슨이 최초의 이메일 프로그램을 개발하고 @을 이용한 최초의 이메일 발송.
● 1975년 빌 게이츠가 마이크로소프트를 설립.
(최초의 데스크톱 컴퓨터 솔을 개발)
● 1979년 애플 컴퓨터 탄생.
(같은 해에 브라이언 커닝엄과 데니스 리치가 c언어 개발.)
● 1980년 마이크로소프트가 베이직과 도스를 개발.
● 1983년 리처드 스톨먼의 GNU 발표.
● 1987년-1988년 해커 케빈 미트닉과 로버트 모리스.
● 1990년 최초의 해킹 대회인 데프콘이 개최.
● 1991년 리누스 토르발스가 리눅스 개발.
● 1993년 마이크로소프트가 윈도우 NT 3.1을 발표.
● 1997년 무료 해킹 툴 AOHell를 공개.
● 1998년 cDc(해킹그룹)이 데프콘에서 트로이 목마 프로그램인 백 오리피스를 발표.
● 2000년 LOVE BUG 바이러스 발생.
● 2005년 10월~2006년 2월 사이에 우리나라에서 주민등록번호 수십만 개가 유출되어 개인 정보가 무단 도용되는 사건 발생.
● 2006년 7월 안심클릭의 허점을 이용한 해킹 사건 발생.
● 2008년 캐시어(해킹그룹)가 영국 RRS은행의 월드페이 시스템에 침입하여 신용카드 정보를 훔쳐 복제카드를 만듬. (ATP 공격의 등장)
● 2011년 농협 사이버 테러 발생.
● 2009년 KT가 아이폰을 국내에 처음 도입한 이후 스마트폰 대중화.

보안의 3대 요소
(1) 기밀성:인가된 사용자만이 정보 자산에 접근 가능.
(2) 무결성:적절한 권한을 가진 사용자가 인가한 방법으로만 정보를 변경할 수 있음.
(3) 가용성:정보 자산에 대해 필요한 시점에 접근이 가능.

정보보안 전문가의 자격 요건
(1) 기본 소양(윤리 의식)
(2) 지식 소양(다양한 분야의 전문성)
● 운영체제(windows가 중요)
● 네트워크(길)
● 프로그래밍(c언어, 객체지향 프로그래밍에 이해, HTML 이해)
● 서버(서버 프로그램의 설치, 기본 설정, 인증 및 접근 제어, 암호화와 여부 이해)
● 보안시스템(보안 솔루션 이해)
● 모니터링 시스템(NMS, MRTG 등 이해)
● 암호(암호와 해시 차이, 대칭키 알고리즘 및 비대칭 알고리즘 종류와 강도 파악)
● 정책과 절차(보안 정책과 해당 기업의 업무 프로세스를 이해)

보안 관련 법
(1) 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법
(2) 정보통신기반 보호법
(3) 개인정보 보호법
(4) 통신비밀보호법
(5) 저작권법

Chapter 2. 시스템 보안
시스템 보안은 크게 6가지로 나뉜다.
(1) 계정 관리 (적절한 권한을 가진 사용자를 식별하는 가장 기본적인 인증 수단은 아이디와 패스워드로 시스템 보안의 시작)
보안의 4가지 인증 방법
● 알고 있는 것 (패스워드)
● 가지고 있는 것 (출입 카드)
● 자신의 모습 (지문 인식)
● 위치하는 곳 (콜백-사용자의 등록된 전화번호에 전화를 걸어 접속 요청한 사용자가 본인인지 확인하는 방법)

(2) 세션 관리 (사용자와 시스템 사이 또는 두 시스템 사이의 활성화된 접속)
세션을 적절히 유지하기 위한 보안 사항
● 세션 하이재킹이나 네크워크 패킷 스니핑에 대응하기 위해 암호화
● 세션에 대한 지속적인 인증

(3) 접근 제어 (네트워크 안에서 시스템을 다른 시스템으로부터 적절히 보호할 수 있도록 네트워크 관점에서 접근을 통제)

(4) 권한 관리 (시스템의 각 사용자가 적절한 권한으로 적절하게 정보 자산에 접근할 수 있도록 통제)
● 윈도우의 권한 관리(규칙)
1. 접근 권한이 누적
2. 파일 접근 권한이 디렉터리 접근 권한보다 우선
3. 허용보다 거부가 우선
● 유닉스의 권한 관리(사용자가 직접 읽기, 쓰기. 실행 권한을 부여)
● 질의문에 대한 권한 관리(DDL, DML, DCL)
● 뷰에 대한 권한 관리

(5) 로그 관리 (시스템 내부나 네크워크를 통해 외부에서 시스템에 어떤 영향을 미칠 경우 그 내용을 기록하고 관리)
● Authentication(인증)
● Authorization(인가)
● Accounting

(6) 취약점 관리 (시스템의 결함을 체계적으로 관리)
● 패치 관리 (패치 적용하여 버퍼 오버플로나 포맷 스트링과 같이 응용 프로그램 자체에 있는 취약점 제거)
● 응용 프로그램별 고유 위험 관리 (응용 프로그램이 내포한 고유한 위험을 식별하고 관리)
● 응용 프로그램의 정보 수집 제한 (응용 프로그램을 통해 운영체제의 정보가 유출되는 경로를 확인하고 통제)

Chapter 3. 네트워크 보안
OSI - (open system interconnection) 7계층
● 1계층 (물리 계층)
실제 장치를 연결하기 위한 전기적, 물리적 세부 사항을 정의
● 2계층 (데이터 링크 계층)
두 지점 간의 신뢰성 있는 전송을 보장
● 3계층 (네트워크 계층)
여러 개의 노드를 거칠 때마다 경로 찾아 주는 역할
● 4계층 (전송 계층)
양 끝단의 사용자들이 신뢰성 있는 데이터를 주고받게 함으로써 상위 계층이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 신경 쓰지 않게 해줌
● 5계층 (세션 계층)
양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하는 방법
● 6계층 (표현 계층)
코드 간의 번역 담당
● 7계층 (응용 프로그램 계층)
응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행

1. 서비스 거부 공격 (Dos와 DDos)
(1) Dos
● 보잉크, 봉크, 티어드롭 공격
● 랜드 공격
● 죽음의 핑 공격
● SYN 플러딩 공격
● HTTP GET 플러딩 공격
● HTTP CC 공격
● 동적 HTTP 리퀘스트 플러딩 공격
● 슬로 HTTP 헤더 Dos 공격
● 슬로 HTTP POST 공격
● 스머프 공격
● 메일 폭탄 공격

(2) DDos (분산 서비스 거부 공격)
공격자가 한 지점에서 서비스 거부 공격을 수행하는 것을 넘어 광범위한 네트워크를 이용하여 다수의 공격 지점에서 동시에 한곳을 공격하는 형태의 서비스 거부 공격.

2. 스니핑 공격
일반적으로 작동하는 IP 필터링과 MAC 주소 필터링을 수행하지 않고, 랜 카드로 들어오는 전기적 신호를 모두 읽은 귀 다른 이의 패킷을 관찰하여 정보 유출.
종류
(1) 스위치 재밍 공격
(2) SPAN 포트 태핑 공격
탐지
(1) PING을 이용한 스니퍼 탐지
(2) ARP를 이용한 스니퍼 탐지
(3) DNS를 이용한 스니퍼 탐지
(4) 유인을 이용한 스니퍼 탐지
(5) ARP watch를 이용한 스니퍼 탐지

3. 스푸핑 공격
종류
(1) ARP 스푸핑 공격
(2) IP 스푸핑 공격
(3) ICMP 리다이렉트 공격
(4) DNS 스푸핑 공격

4. 세션 하이재킹 공격 (=로그인된 상태를 가로채기)
5. 무선 네트워크 공격과 보안
● 물리적인 보안을 유지하고 관리자 패스워드를 변경
● SSID 브로드캐스팅 금지
● WEP 암호화
● WPA-PSK 암호화
● EAP와 802.1x 암호화

Chapter 4. 웹 보안
1. 웹의 이해
1969년 미국 국방부 산하 고등연구계획국인 APPA는 전 세계 주요 거점 연결하는 네트워크를 처음 만듬.
1970년대에 네트워크는 TCP/IP 프로토콜로 연결되고 일반에 공개됨에 따라 발전.

2. HTTP의 이해 (Hyper Text Transfer Protocol)
웹 언어 (HTML, PHP, ASP, JSP, 자바, 자바스크립트, 파이썬 등)
(1) HTTP Request
● GET 방식
● POST 방식
● HEAD 방식
● OPTIONS 방식
● PUT 방식
● DELETE 방식
● TRACE 방식
(2) HTTP Response
HTTP Response는 클라이언트 HTTP Request에 대한 응답 패킷이다.

3. 웹 서비스의 이해
(1) HTML
웹 서버에 HTTP 문서를 저장하고 있다가 클라이언트가 특정 HTML 페이지를 요청하면 해당 문서를 클라이언트에 전송.
(2) SSS
ASP, JSP와 같이 동적인 페이지를 제공. 확장자가 ASP나 JSP인 웹 문서를 요청하면 서버는 ASP일 경우 DLL이나 OCX 등의 파일을 이용하고 JSP일 경우 서블릿을 이용하여 요청을 처리한 후 그 결과를 HTML 파일로 만들어 클라이언트로 전송.
(3) CSS
웹 서비스에 사용되는 스크립트로 자바스크립트, 비주얼베이직 스크립트 등이 있는데, 이는 클라이언트 측의 웹 브라우저에 의해 해석되고 적용.

4. 웹 해킹의 이해
웹 해킹은 웹 사이트의 구조와 동작 원리를 이해하는 것에서 시작.
(1) 웹 취약점 스캐너를 통한 정보 수집
(2) 웹 프록시를 통한 취약점 분석
● 서버에서 클라이언트로 전송되는 패킷 변조
(웹 프록시의 유용한 점은 서버와 클라이언트 사이의 패킷을 볼 수 있는 것뿐만 아니라 서버와 클라이언트 사이에 전달되는 과정에서 패킷을 즉, HTML을 위조와 변조가 가능.)
● 클라이언트에서 서버로 전송되는 패킷 변조
(3) 구글 해킹을 통한 정보 수집
(1) 주요 검색 인자
● site
● filetype
● intitle
(2) 검색 엔진의 검색을 피하는 방법
검색 엔진에 의한 취약점은 비교적 널리 알려져있어 일반적 대응법은 웹 서버의 홈 디렉터리에 robots.txt 파일을 만들어 검색할 수 없게 만드는 것.

5. 웹 취약점의 이해
1. 취약점 공격 종류
(1) 명령 삽입 취약점
● 클라이언트의 요청을 처리하기 위해 전송받는 인수에 특정 명령을 실행하는 코드를 포함하여 웹 서버에 전송하고 실행.
● 웹 서비스가 예외적인 문자열을 적절히 필터링하지 못하는 경우 발생
● 명령 삼입 공격의 대표적인 형태는 SQL 삽입 공격
(2) 인증 및 세션 관리 취약점
● 취약한 패스워드 설정: 취약한 인증의 가장 대표적인 문제점은 패스워드 설정으로, 웹을 비롯해 패스워드를 사용하는 모든 운영체제와 응용 프로그램에 공통적으로 해당.
● 사용자 데이터를 이용한 인증: 데이터 신뢰도에 대한 증명 권한을 클라이언트에게 넘기면 클라이언트가 권한을 약용.
(3) XSS 취약점
● 공격자가 작성한 스크립트가 다른 사용자에게 전달.
● 다른 사용자의 웹 브라우저 안에서 적절한 검증 없이 실행되기 때문에 사용자의 세션을 탈취하거나 웹 사이트를 변조하고 악의적인 사이트로 사용자를 이동. 
(4) 취약점 접근 제어
● 관리자 페이지가 추측하기 쉬운 URL이거나 인증이 필요한 페이지에 대한 인증 미처리로 인증을 우회하여 접속할 수 있는 취약점.
● 인증 우회를 막으려면 중요 페이지에 접근할 때 사용자 세션 값을 검증.
(5) 보안 설정 오류
● 디렉터리 리스팅: 웹 브라우저에서 웹 서버의 특정 디렉터리를 열면 그 디렉터리에 있는 파일과 목록이 모두 나열.
● 백업 및 임시 파일 존재: 공격자는 개발자가 남겨둔 백업 파일이나 임시 파일을 통해 중요한 정보 획득.
● 미흡한 주석 관리: 주석에는 여러 가지 정보가 기록되므로 주의.
(6) 민감한 데이터 노출
● 데이터의 중요도에 따라 암호화 로직을 사용하고 데이터베이스 테이블 단위에서 암호화를 수행.
(7) 공격 방어 취약점
● 웹 애플리케이션에서 공격의 탐지, 로깅, 응답 및 공격 시도 차단을 수행.
(8) CSRF 취약점
● 불특정 다수를 대상으로 로그인된 사용자가 자신의 의지와는 무관하게 공격자가 의도한 행위를 하게 만드는 공격.
(9) 취약점이 있는 컴포넌트 사용
● 사용하려는 컴포넌트, 라이브러리 등의 보안 취약점이 무엇인지 충분히 검토.
(10) 취약점 API
● 보안에 취약한 API 사용은 보안 문제를 초래할 수 있으므로 충분한 검토.

2. 웹의 취약점 보완
● 특수문자 필터링
● 서버 통제 적용
● 지속적인 세션 관리

Chapter 5. 코드 보안
1. 시스템과 프로그램
2. 버퍼 오버플로 공격
● 데이터의 형태와 길이에 대한 불명확한 정의 인한 문제점 중 길이에 대한 불명확한 정의를 악용한 덮어쓰기로 발생.
3. 포맷 스트링 공격
● 데이터의 형태와 길이에 대한 불명확한 정의 인한 문제점 중 형태에 대한 불명확한 정의로 인한 것.
4. 메모리 해킹
● 메모리 해킹은 프로그램의 동작에 관여하지 않고, 프로그램이 실행되는 데 필요한 정보를 저장해둔 메모리를 조작.

Chapter 6. 악성 코드
1. 악성 코드
제작가 의도적으로 사용자에게 피해를 주기 위해 만든, 모든 악의적 목적을 가진 프로그램 및 매크로, 스크립트 등으로. 컴퓨터에서 작동하는 실행 가능한 모든 형태.

2. 바이러스
(1) 원시형 바이러스
● 부트 바이러스 (플로피디스크나 하드디스크의 부트 섹터에 감염되는 바이러스로 MBR과 함께 PC 메모리에 저장되어 부팅 시 자동으로 동작하여 부팅 후에 사용되는 모든 프로그램을 감염시킴.)
● 파일 바이러스 (파일을 직접 감염시키는 것으로 하드디스크로 부팅하는 것이 일반화되면서 부트 바이러스의 대안으로 등장.)
(2) 2세대 암호형 바이러스
암호형 바이러스는 바이러스 코드를 쉽게 파악하여 제거할 수 없도록 암호화한 바이러스.
(3) 3세대 은폐형 바이러스
은폐형 바이러스는 바이러스에 감염된 파일이 일정 기간의 잠복기를 가지도록 만들어진 것.
(4) 4세대 다형성 바이러스
일반적으로 백신 프로그램은 바이러스 파일 안의 특정한 식별자로 바이러스 감염 여부를 판단.
(5) 5세대 매크로 바이러스
응용 프로그램과 사무용 프로그램이 개발되면서 등장한 바이러스로 스크립트 형태의 실행 환경을 이용하여 전파. 주오 MS 오피스 프로그램의 매크로 기능을 통해 감염.

3. 웜
(1) 매스메일러형 웜
자기 자신을 포함하는 대량 메일을 발송하여 확산되는 웜.
(2) 시스템 공격형 웜
운영체제 고유의 취약점을 이용하여 내부 정보를 파괴하거나, 컴퓨터를 사용할 수 없는 상태로 만들거나, 또는 외부의 공격자가 시스템 내부에 접속할 수 있도록 악성 코드를 설치.
(3) 네크워크 공격형 웜
특정 네트워크나 시스템에 대해 DOS 공격을 수행.

4. 트로이 목마
악성 루틴이 숨어 있는 프로그램으로, 겉보기에는 정상적인 것 같지만 사용자가 실행하면 악성 코드가 실행.

5. PUP
사용자가 설치할 의도가 없으나 용도를 쉽게 파악하기 어려운 상태에서 직간접적으로 사용자에게 동의를 구하여 설치되는 프로그램.

6. 악성 코드 탐지 및 대응책
● 네트워크 상태 점검
악성 코드가 외부 공격자와의 통신이나 서비스 거부 공격 신호를 수신하기 위해 생생한 서비스 포트를 확인.
● 정상적인 프로세스와 비교
정상적인 프로세스와 네트워크 상태에서 확인한 프로세스를 비교 분석.
● 악성 코드의 실제 파일 확인
네트워크 상태와 프로세스 분석을 통해 파악한 악성 코드의 실제 파일을 확인.
● 시작 프로그램과 레지스트리 확인.
악성 코드는 레지스터를 이용하는 경우가 많으므로 악성 코드를 삭제할 때 시작 프로그램과 레지스트리의 내용을 확인.
● 악성 코드 제거
악성 코드 프로세스 중지-> 악성 코드 파일 삭제-> 레지스트리 삭제

Chapter 10. 보안 시스템
1. 인증 시스템
(1) 인증 수단
● 알고 있는 것 (사용자가 알고 있는 정보로 인증.)
● 자신의 모습 (지문, 손 모양, 망막, 홍채, 서명, 키보드, 성문, 얼굴)
● 가지고 있는 것 (스마트 키 또는 스마트카드, 신분증, OTP, 공인인증서)
● 위치하는 곳 (사용자 IP, 콜백)
(2) SSO
● 모든 인증을 하나의 시스템에서 수행한 것으로 한 시스템의 인증에 성공하면 다른 시스템의 접근 권한도 모두 얻게 됨.
● 가장 큰 약점은 일단 최초 인증 과정을 통과하면 모든 서버나 사이트에 접속할 수 있다는 것인데 이를 단일 장애점이라 함. 

2. 방화벽
● 네트워크에서 보안을 높이기 위한 일차적인 방법으로, 신뢰하지 않는 외부 네트워크와 신뢰하는 내부 네트워크 사이를 지나는 패킷을 미리 정한 규칙에 따라 차단하거나 보내주는 기능을 하는 하드웨어나 소프트웨어를 뜻함.
● 기능 (접근 제어, 로깅과 감사 추적, 인증, 데이터 암호화)

3. 침입 탐지 시스템
● 네트워크에서 백신과 유사한 역할을 하는 침입 탐지 시스템은 네트워크를 통한 공격을 탐지하기 위한 장비로, 내부 해킹이나 악성 코드 활동 탐지와 같이 방화벽이 하지 못하는 일을 함.
● 주요 기능 (데이터 수집, 데이터 필터링과 축약, 침입 탐지, 책임 추적 및 대응) 
4. 침입 방지 시스템
● 침입 탐지 기능을 수행하는 모듈이 패킷 하나하나를 검사하여 분석하고 정상적이지 않으면 방화벽 기능의 모듈로 패킷을 차단.
5. 통제 및 감시 장비
● 감시 카메라, 엑스레이 검사기, 금속 탐지기, 보안스티커 등
6. 기타 보안 솔루션
● VPN
인터넷 회선을 임대 회선처럼 사용할 수 있게 해주는 솔루션으로 임대 회선과 비슷한 수준의 기밀성을 제공.
● VLAN
네트워크를 작은 네트워크로 나누어 ACL을 통해 접근 통제가 가능하고, 웜과 같은 악성 코드가 발생했을 때도 범위를 제한.
● NAC
과거의 IP 관리 시스템에서 발전한 솔루션으로 MAC 주소를 기바능로 접근 제어 및 인증을 수행하여 임의의 사용자가 접속할 수 없게 함.
● 보안 운영체제
운영체제에 내재 된 결함 때문에 발생할 수 있는 각종 해킹으로부터 시스템을 보호하기 위해 보안 기능이 통합된 보안 커널을 추가로 이식한 운영체제.
● 백신
PC 또는 서버에 설치되어 시스템의 바이러스를 탐지
● PC 방화벽
네트워크상의 웜이나 공격자로부터 PC를 보호하는 PC용 방화벽.
● 스팸 필터 솔루션
SMTP 프로토콜을 이용한 DOS 공격이나 폭탄 메일, 스팸 메일을 메일 헤더 필터링, 제목, 본문 필터링, 첨부 파일 필터링으로 차단.
● DRM
운영체제 커널에 DRM 모듈을 삽입하여 문서의 열람, 편집, 인쇄에 접근 권한을 설정하여 통제.
● DLP
사용자 수준에서 정보가 유출되는 것을 막는 솔루션을 통칭하여 사용자의 다양한 데이터 전송 인터페이스를 제어.

Chapter 11. 침해 대응과 포렌식
1. 침해 대응
(1) CERT (범죄자나 의심스러운 사람이 건물에 들어오면 검사하여 범죄자임을 확인되면 체포하는 건물의 경비원같은 역할.)
● 사전 대응
(1) 구성원 
(시스템 운영 전문가, 대외 언론 및 외부 기관 대응 전문가, 법률팀, 인사팀)
(2) 위험 등급
{1등급 상황}
-분산 서비스 거부 공격으로 정상적인 동작 불가능.
-침입자에 의해 서버의 중요한 파일 삭제
-트로이 목마 등의 악성 프로그램이 실행되어 정상적인 접근 제어를 실시해도 다른 경로를 통해 침입자가 지속적인 공격
-침입자의 공격에 대한 대응 수단이 없는 그 외 경우.
{2등급 상황}
-비인가자에 의해 관리자 명령이 실행.
-시스템 자원을 불법적으로 사용하는 프로그램이 실행.
-일반 사용자의 홈 디렉터리에 시스템 파일 존재.
-일반적이지 않은 숨김 파일 또는 디렉터리가 존재.
-시스템 담당자가 알지 못하는 사용자가 추가되거나 사용자 원한이 임의로 변경.
{3등급 상황}
-외부 또는 내부에서 취약점 수집행위가 발견.
-외부 또는 내부에서 불법적인 접근 시도 발견.
-외부 또는 내부에서 비정상 패킷의 전송량 증가.
-확산 속도가 빠른 바이러스가 외부에서 발생.
● 사고 탐지
(어떤 문제가 발생했을 때 일반적인 문제인지, 침해 사고가 발생한 것인지 확인.)
● 대응 
(침해 사고로 인한 피해를 최소화하고 추가적인 피해를 막음.)
● 제거 및 복구
(최초 침해 사고가 발생한 시스템 및 네트워크 외에 추가로 발생한 곳이 있는지 모두 확인하고 조치.)
● 후속 조치 및 보고
(침해 사고의 원인을 파악하여 장기적인 대응책을 마련하도록 침해 사고에 대한 보고서 작성.)

2. 포렌식
● 포렌식의 증거
-디지털 포렌식은 컴퓨터 관련 조사 및 지원하며 디지털 데이터가 법적 효력을 갖도록 과학적, 논리적 절차와 방법을 연구하는 학문.
-포렌식으로 획득한 증거는 간접 증거, 즉 전문 증거에 속함.
-포렌식으로 획득한 증거가 법적인 효력을 가지려면 다음과 같은 원칙은 지켜야 함.
(정당성의 원칙, 재현의 원칙, 신속성의 원칙, 연계 보관성의 원칙, 무결성의 원칙)
● 포렌식 수행 절차
-수사 준비
(수사를 준비할 때는 장비와 툴을 확보하고 적절한 법적 절차를 거쳐 피의자 또는 수사 대상에 접근.)
-증거물 획득
(컴퓨터의 일반적인 하드 드라이브를 검사할 때는 컴퓨터 시스템 정보를 기록.
복제 작업을 한 원본 매체나 시스템의 디지털 사진을 찍음.
모든 매체에 적절한 증거 라벨을 붙임.)
-보관 및 이송
-분석 및 조사
-보고서 작성
● 사이버 수사 기구
-국가정보원 국가사이버안전센터
-대검찰청 첨단범죄수사과
-검찰청 사이버테러대응센터

3. 증거 수집
● 네트워크 증거 수집
-보안 솔루션 이용: 침입 탐지 시스템, 침입 차단 시스템, 방화벽, MRTG 등에 남아있는 로그를 증거로 확보.
-네트워크 로그 서버 이용: 네트워크 로그 서버를 별도로 운영한다면 해당 로그를 증거로 확보.
-스니퍼 운용: 스니퍼를 운용하여 백도어나 웜 또는 바이러스에 대한 탐지 및 증거 수집 활동을 수행.
● 시스템 증거 수집
-활성 데이터수집: 시간이 지나면 쉽게 사라지는 네트워크 세션 데이터와 메모리에 존재하는 정보를 얻음.
-시스템 로그 분석: 시스템에 동작하도록 설정된 로그를 분석하여 침해 사고 관련 증거를 확보.
-저장 장치 분석: 시스템의 하드디스크에 저장된 정보뿐만 아니라 삭제된 정보를 획득.
● 데이터 및 응용 프로그램 증거 수집
-이메일 분석: 피의자들이 주고받은 이메일을 분석하여 범죄의 증거를 확보.
-인터넷 분석: 시스템에 저장되어있는 인터넷 브라우저의 쿠키나 index.dat 파일, temp 등을 이용하여 방문 사이트의 정보를 획득하고 작업내용을 파악.
