# 보안 솔루션

## SSO(Single Sign On)

'모든 인증을 하나의 시스템에서'라는 목적으로 개발되었다. 시스템이 여러 대여도 하나의 시스템에서 인증에 성공하면 다른 시스템의 접근 권한도 모두 얻는 시스템이다. 대표 인증 방법으로 윈도우 `Active Directory`가 있다.

### 동작 원리

1. 클라이언트가 서버에 연결 요청
2. 서버는 클라이언트에게 SSO 서버로부터 인증을 받은 후 접속 요구
3. SSO 서버 인증 성공
4. SSO 서버와 연결된 서버에 인증 과정 없이 접속

## 방화벽

허용과 차단을 설정해 접근 제어를 수행하며 패킷 필터링과 프록시 방식이 있다.

### 기능

1. 로깅과 감사 추적
2. 인증
3. VPN 암호화

## 침입탐지시스템(IDS)

네트워크 공격 탐지 장비로서 방화벽이 차단하지 못한 내부 해킹, 악성코드를 탐지한다. 설치 위치와 목적에 따라 호스트 기반 침입탐지시스템(HIDS), 네트워크 기반 탐지 시스템(NIDS)가 있다.

### 기능

1. 데이터 수집
2. 데이터 필터링 & 축약
3. 침입 탐지
4. 책임 추적성 & 대응

#### 설치 위치

IDS는 목적에 따라 네트워크 여러 곳에 설치한다. 네트워크 구성은 아래와 같다.

```
                                    내부망(내부 클라이언트를 위한 네트워크)
인터넷 - 라우터A - 방화벽B - 라우터C [
                                    방화벽D - DMZ(서버를 위한 네트워크)
```

IDS 설치 위치는 5가지가 있다.

- 패킷이 라우터A로 들어오기 전

  이 곳에 설치하면 네트워크에 들어오는 모든 공격을 탐지한다. 하지만 너무 많은 데이터를 수집하고, 내부 네트워크를 침입한 공격과 그렇지 못한 공격을 구분하기 어려워 효율적으로 대응하기 힘들다.

- 라우터A 뒤

  라우터의 패킷 필터링을 거친 뒤 패킷을 검사한다. 필터링을 거쳐서 더 강력한 의지를 가진 공격을 탐지할 수 있다.

- 방화벽B 뒤

  방화벽 뒤에서 탐지되는 공격은 네트워크에 직접 영향을 주므로 탐지되는 공격에 대한 정책과 방화벽과의 연동성이 중요하다. 내부에서 외부로 나가는 공격도 탐지 가능하다. 만약 IDS를 한 대만 설치할 수 있다면 이 곳에 설치해야 한다.

- 내부망(네부 네트워크)

  방화벽은 외부 침입을 일차적으로 차단하지만 내부에서 외부로 나가는 건 무방비 상태다. 해킹, 기술유출 등 치명적인 공격자는 내부에 있다.
  따라서 내부 네트워크 해킹을 감시하고자 할 때 설치해야 한다.

- DMZ

  외부 인터넷에 서비스를 제공하는 서버가 위치하는 네트워크이다. 외부와 내부 모두로부터 보호되어야 해 높은 보안 수준이 요구된다. 외부 공격자와 내부 공격자에 의해 중요 데이터 유출, 서비스 중단을 막으려면 설치해야 한다. 데이터와 자원을 보호하기 위해 IDS를 별도로 운영하기도 한다.

##### 설치 우선순위

1. 방화벽B 뒤
2. DMZ
3. 내부망
4. 라우터A 뒤
5. 라우터A로 들어오기 전

HIDS(호스트 기반 IDS)는 유지 관리 비용이 많이 들어 웹 서버처럼 매우 중요한 시스템에만 설치한다.

## 침입 방지 시스템(IPS)

IDS와 방화벽의 조합으로 침입 탐지 모듈이 패킷을 분석해 정상 패킷이 아니면 방화벽 모듈이 차단한다.
최근에는 공격의 다양화로 가상머신을 이용해 악성코드를 탐지한다. 가상머신에서 의심 패킷과 의심파일을 실행해 악성코드와 유사한 동작을 하면 패킷을 차단한다.

### 설치 위치

방화벽 뒤에 설치한다. 따라서 방화벽이 불필요한 외부 패킷을 필터링 한 뒤 IDS가 패킷을 검사한다.

## VPN

기업 내부 간 데이터 통신을 위한 네트워크이다.

### 기능

1. 집에서도 회사 내 서버를 안전한 상태로 접근한다.
2. 원격의 두 지점 간을 내부 네트워크처럼 사용한다.
