# 포렌식

컴퓨터 관련 조사/수사를 지원하며, 디지털 데이터가 법적 효력을 갖도록 하는 과학적 논리적 절차와 방법을 연구하는 학문이다.

## 증거 원칙

- 정당성 원칙

  모든 증거는 적법한 절차를 거쳐서 회득해야 한다.

- 재현의 원칙

  똑같은 환경에서 같은 결과가 나오도록 재현이 가능해야 한다.

- 신속성의 원칙

  정보는 휘발성을 가진 것이 많아 비교적 신속하게 이루어져야한다.

- 연계 보관성 원칙

  증거는 획득하고, 이송/분석/보관/법정 제출 등의 과정들이 명확해야 한다.

- 무결성 원칙

  증거는 위조/변조되어서는 안된다.

### 포렌식 수행 절차

- 수사 준비

  수사 장비와 툴을 준비하고, 법적 절차를 거쳐 피의자 또는 수사 대상에 접근한다.

- 증거물 획득(증거 수집)

  증거물을 획득할 때는 증거를 획득한 사람과 이를 감독한 사람, 그리고 이를 인증해주는 사람의 참관하에 수행한다.

- 보관 및 이송

  획득된 증거는 앞서 언급한 연계 보관성을 만족시키며 보관되고 이송되어야 한다.

- 분석 및 조사

  최량 증거 원칙에 따라 법원에 제출하는 원본 또는 최초 복제물은 기본적으로 보관하고, 이를 다시 복사한 것을 가지고 조사, 분석한다.

- 보고서 작성

  증거 데이터, 증거의 무결성을 증명할 정보, 스크립트 수행 결과를 보고서로 작성해 증거와 함께 제출한다.

## 침해사고 대응 절차

1. 사전대응

   침해 사고 발생 이전에 대응을 준비하는 단계로 실질적인 침해 사고 대응 체계를 갖춘다.

2. 사고 탐지

   정상 운영 상태인지 침해 사고 발생 상태인지 확인한다.

3. 대응

   침해 사고로 인한 손상을 최소화하고 추가적인 손상을 막는다.

   - 단기 대응

     손상을 최소화하는 단계로 침해 사고가 발생한 시스템이나 네트워크를 탐지하고 통제할 수 있는 경우 해당 시스템이나 네트워크 연결을 해제하거나 차단한다.

   - 백업 및 증거 확보

     후속 처리를 위해 침해 사고 발생 시스템을 초기화하기 전에 백업하고, 포렌식 절차에 따라 시스템 이미지를 획득한다.

   - 시스템 복구

     시스템에 백도어 등의 악성코드를 제거하고, 시스템 계정 및 패스워드를 재설정하고 보안 패치 적용 뒤, 다시 서비스가 가능하도록 네트워크에 연결한다.

4. 제거 및 복구

   최초 침해 사고 발생을 탐지한 시스템과 네트워크 이외에 추가적으로 침해 사고가 발생한 곳을 확인하고 조치한다.

5. 후속 조치 및 복구

   침해사고 보고서를 작성하고 침해 사고 원인을 확인하며 장기적인 대응책을 마련한다.

### 네트워크 증거 수집

- 보안 솔루션 이용

  IDS, IPS, 방화벽, MRTG 등에 남아있는 로그를 증거로 확보한다.

- 네트워크 로그 서버 이용

  네트워크 로그 서버가 설치되어 있으면 해당 로그를 증거로 확보한다.

- 스니퍼 운용

  백도어 또는 웜/바이러스 탐지 활동과 증거 수집 활동으로 증거를 확보한다.

### 시스템 증거 수집

- 활성 데이터 수집

  시간이 지나면 쉽게 사라지는 네트워크 세션 데이터와 메모리에 있는 정보를 얻는다.

- 시스템 로그 분석

  시스템 로그를 분석해 침해사고 증거를 확보한다.

- 저장 장치 분석

  시스템의 하드디스크에 저장된 정보 외에 삭제된 정보를 획득한다.

### 응용프로그램 증거 수집

- 이메일 분석

  아웃룩 등 이메일 프로그램을 분석해 증거를 수집한다.

- 브라우저 분석

  인터넷 브라우저 쿠키나 `index.dat`파일을 분석해 방문 사이트 정보와 작업 내용을 파악한다.

- CAATs

  숫자로 확보된 증거의 위조된 데이터를 분석한다.
