# 정보 보안
## 01. 해킹의 정의
- 국어사전 : 다른 사람의 컴퓨터 시스템에 침입하여 장난이나 범죄를 저지르는 일.<br/>
- 영한사전 : 컴퓨터 조작을 즐기기, 무엇이나 숙고하지 않고 실행하기.<br/>
- 영영사전 : Hacking is about finding inventive solutions using the properties and laws of a system in ways not intended by its designer
(해킹은 디자이너가 의도하지 않았던 방법으로 시스템의 특성이나 규칙을 이용한 창조적인 사용법을 찾는 것).<br/><br/>

## 02. 정보 보안의 역사
- 1950년대 이전 : 암호화 기계 에니그마, 최초의 컴퓨터 콜로서스, 콜로서스 개발자이자 최초의 해커인 앨런 튜링<br/>
- 1960년대 : 최초의 미니컴퓨터 PDP-1, 최초의 컴퓨터 연동망(네트워크) ARPA, 유닉스 운영 체제 개발, 전화망 해킹으로 무료 장거리 전화 시도<br/>
- 1970년대 : 최초의 이메일 전송, 마이크로소프트 설립, 최초의 데스크톱 솔, 애플 컴퓨터 탄생, C 언어 개발<br/>
- 1980년대 : 베이직과 도스 개발, 네트워크 해킹 시작, 카오스 컴퓨터 클럽, GNU와 리처드 스톨먼, 해커 잡지인,<프랙>과 <2600>, 케빈 미트닉, 모리스 웜, <해커 선언문><br/>
- 1990년대 : 데프콘 해킹 대회, 리눅스 0,01. 리눅스 FreeBSD 1.0, 윈도우 NT 3.1., 인터넷 브라우저 넷스케이프, 트로이 목마, 백 오리피스<br/>
- 2000년대 : 분산 서비스 거부(DDoS) 공격으로 야후, CNN, 아마존 사이트 마비, 슬래머 웜 으로 인한 인터넷 대란, 웜 삼총사(베이글 웜, 마이둠 웜, 넷스카이 웜) 등장, 개인 정보 유출과 도용, 전자상거래 교란, 지능적 지속 위협(APT) 공격에 의한 금융 해킹<br/>
- 2010년대 : 농협 사이버 테러, 해킹의 대상이자 도구가 된 스마트폰<br/><br/>

## 03. 보안의 3대 요소

- 기밀성 : 인가된 사용자만이 정보 자산에 접근할 수 있도록 하는 것<br/>
- 무결성 : 작절한 권한을 가진 사용자가 인가한 방법으로만 정보를 변경할 수 있도록 하는 것<br/>
- 가용성 : 정보 자산에 대해 필요한 시점에 접근이 가능하도록 하는 것<br/><br/>

## 04. 보안 전문가의 기본 소양(윤리 의식)

- 진정한 정보 보안 전문가는 올바른 윤리 의식을 반드시 가지고 있어야 한다.<br/><br/>

## 05. 보안 전문가의 지식 소양(다양한 분야의 전문성)

- 운영체제 : 보안 전문가가 갖춰야 할 가장 기본적인 지식<br/>
- 네트워크 : TCP/IP 프로토콜의 동작에 대한 정확하고 깊이 있는 이해<br/>
- 프로그래밍 : C 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍에 대한 이해, HTML에 대한 이해<br/>
- 서버 : 웹, 데이터베이스, WAS, FTP, SSH, Telnet 등의 설치, 기본 설정, 인증 및 접근 제어, 암호화 수준, 암호화 여부 이해<br/>
- 보안 시스템 : 방화벽, 침입 탐지 시스템, 침입 방지 시스템, 단일 사용자 승인(SSO), 네트워크 접근 제어 시스템(NAC), 백신 등의 기본 보안 통제와 적용 원리, 네트워크에서의 구성, 운영 목적의 이해<br/>
- 모니터링 시스템 : 네트워크 관리 시스템(NMS), 네트워크 트래픽 모니터링 시스템(MRTG)의 개념 이해<br/>
- 암호 : 암호와 해시의 차이, 대칭키 알고리즘 및 비대칭키 알고리즘의 종류와 강도, 공개 키 기반 구조의 이해<br/>

- 정책과 절차 : 조직적인 보안 관리를 위한 정책과 업무 절차, 보안 거버넌스의 이해<br/><br/>

## 06. 보안 관련 법

- 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 : 안전한 정보통신망 환경을 조성하는 것을 목적으로 제정된 법<br/>

- 정보통신기반 보호법 : 주요 국가 정보통신 기반 시설의 안전을 위한 법<br/>
- 개인정보 보호법 : 여러 법령에서 규정되었던 개인 정보 보호와 관련된 사항을 하나로 모아 만든 법(개인 정보의 수집, 이용, 제공 등에 대한 내용 포함)<br/>
- 통신비밀보호법 : 음성 통화 및 데이터 통신 관련 비밀 보호법<br/>
- 저작권법 : 저작자의 권리와 이에 인접하는 권리의 보호 및 저작물의 공정한 이용을 목적으로 제정된 법<br/><br/>


# 시스템 보안
## 01. 시스템과 관련된 여섯 가지 보안 주제
- 계정 관리 : 적절한 권한을 가진 사용자를 식별하여 인증하는 관리이다. <br/>
- 세션 관리 : 사용자와 시스템 사이 또는 두 시스템 사이의 활성화된 접속에 대한 관리이다.<br/>

- 접근 제어 : 시스템에 대한 네트워크 관점의 접근 통제이다.<br/>

- 권한 관리 : 시스템의 각 사용자가 적절한 권한으로 적절한 정보 자산에 접근할 수 있도록 통제하는 것이다.<br/>

- 로그 관리 : 시스템에 영향을 미치는 관련 사항을 기록하여 관리한다.<br/>

- 취약점 관리 : 시스템 자체의 결함에 대한 관리이다.<br/><br/>

 ## 02. 보안의 네 가지 인증 방법

- 알고 있는 것 : 패스워드와 같이 머릿속에 기억하고 있는 정보를 이용하여 인증을 수행한다.<br/>

- 가지고 있는 것 : 신분증이나 OTP 장치 등으로 인증을 수행한다.<br/>
- 스스로의 모습 : 홍채와 같은 생체 정보로 인증을 수행한다.<br/>

- 위치하는 곳 : 콜백 등 사용자의 위치 정보를 이용하여 인증을 수행한다.<br/><br/>

## 03. 주요 관리자 계정

- 윈도우: administrator<br/>

- 유닉스(리눅스): root<br/>

- MS-SQL: sa(system administrator)<br/>

- 오라클 sys, system<br/><br/>

## 04. 부적절한 패스워드

- 길이가 너무 짧거나 널인 패스워드<br/>

- 사전에 나오는 단어나 그 조합 또는 변형 <br/>
- 키보드 자판의 일련 나열 <br/>
- 사용자 계정 정보로 유추할 수 있는 단어<br/><br/>

## 05. 세션 관리

- 세션 하이재킹이나 네트워크 패킷 스니핑을 막기 위해 암호화를 적용한다.<br/>
- 지속적인 인증을 통해 세션의 유효성을 검증한다.<br/><br/>

## O6. 접근 제어

- 주요 네트워크 서비스와 관리자 인터페이스 목록을 파악하고 네트워크 서비스별로 IP를 통한 접근 제어를 수행한다.<br/>

- TCP Wrapper를 통한 접근 제어가 가능하다.<br/>
- 후에 자세한 설명 추가 <br/><br/>

## 07. 윈도우의 권한 관리

- 윈도우의 여섯 가지 권한 : 모든 권한, 수정, 읽기 및 실행, 디렉터리 내용 보기, 읽기, 쓰기<br/>

- 윈도우의 권한에 적용되는 규칙<br/>

    - 접근 권한이 누적된다.<br/>

    - 파일 접근 권한이 디렉터리 접근 권한보다 우선한다.<br/>

    - '허용'보다 '거부'가 우선한다.<br/>

## 08. 유닉스의 권한 관리

- 유닉스(리눅스)의 권한 종류: 읽기(r), 쓰기(w), 실행(x)<br/><br/>

## 09. 데이터베이스에서 DCL을 이용한 권한 부여의 구조

- 후에 자세한 설명 추가<br/><br/>

## 10. 뷰
- 뷰는 참조 테이블의 각 열에 대한 사용자의 권한 설정을 간편하게 관리하기 위한 가상 테이블이다.<br/><br/>
## 11. AAA


- Authentication(인증) : 자신의 신원을 시스템에 증명하는 과정이다.<br/>

- Authorization(인가) : 지문이나 패스워드 등을 통해 로그인이 허락된 사용자로 판명되어 로그인하는 과정이다.<br/>

- Accounting : 로그인을 했을 때 시스템이 이에 대한 기록을 남기는 활동이다.<br/><br/>


## 12. 윈도우의 로그 종류
<br/>

| **로그** | **설명** |
|:----------|:----------:|
| 개체 엑세스 감사 | 특정 파일이나 디렉터리, 레지스트리, 키, 프린터 등과 같은 객체에 대해 접근을 시도하거나 속성 변경 등을 탐지한다. |
| 계정 관리 감사 | 신규 사용자 ·그룹 추가, 기존 사용자 ·그룹 변경, 사용자 활성화 ·비활성화계정 패스워드 변경 등을 감사한다. |
| 계정 로그인 이벤트 감사 | 로그온 이벤트 감사와 마찬가지로 계정의 로그인에 대한 사항을 로그로 남기는데, 이 둘의 차이점은 전자는 도메인 계정의 사용으로 생성되고 후자는 로컬 계정의 사용으로 생성된다는 것이다. |
| 권한 사용 감사 | 권한 설정 변경이나 관리자 권한이 필요한 작업을 수행할 때 로깅한다. |
| 로그인 이벤트 감사 | 로컬 계정의 접근 시 생성되는 이벤트를 감사하는 것이다. 계정 로그온 이벤트 감사에 비해 다양한 종류의 이벤트를 확인할 수 있다. |
| 디렉터리 서비스 액세스 감사 | 시스템 액세스 제어 목록(SACL)이 지정되어 있는 액티브 디렉터리(active directory) 개체에 접근하는 사용자에 대한 감사 로그를 제공한다. |
| 정책 변경 감사 | 사용자 권한 할당 정책, 감사 정책, 신뢰 정책의 변경과 관련된 사항을 로깅한다. |
| 프로세스 추적 감사 | 사용자 또는 응용 프로그램이 프로세스를 시작하거나 중지할 때 해당 이벤트가 발생한다. |
| 시스템 이벤트 | 시스템의 시작과 종료, 보안 로그 삭제 등 시스템의 주요한 사항에 대한 이벤트를 남긴다. |

<br/><br/>

## 13. 유닉스의 로그 종류
<br/>

| **로그** | **설명** |
|:----------|:----------:|
| utmp | 현재 로그인한 사용자의 아이디, 사용자 프로세스 실행 레벨, 로그인 종류 등이 기록된다. | 
| wtmp | 사용자 로그인 ·로그아웃 시간, IP와 세션 지속 시간, 시스템 종료 ·시작 시간을 기록한다. |
| secure(sulog) | 원격지 접속 로그와 su(switch user), 사용자 생성 등과 같이 보안에 직접적으로 연관된 로그를 저장한다. |
| history | 명령 창에서 실행한 명령을 기록한다. |
| syslog | 시스템 운영과 관련한 전반적인 로그이다. |

<br/><br/>

## 14. 데이터베이스의 로그 종류
- MS-SQL<br/>

    - 일반 로그인 감사
<br/>
    - C2 감사 추적<br/>

- 오라클<br/>

    - 문장 감사 : 지정된 문장을 실행했을 때 기록을 남긴다.<br/>

    - 권한 감사 : 특정한 권한을 사용했을 때 기록을 남긴다.<br/>

    - 객체 감사 : 특정 객체에 대한 작업을 했을 때 기록을 남긴다.<br/><br/>

## 15. 취약점 관리

- 패치 관리 : 패치를 적용하여 버퍼 오버플로나 포맷 스트링과 같이 응용 프로그램 자체에 있는 취약점을 제거한다.<br/>

- 응용 프로그램별 고유 위험 관리 : 대표적인 예로 MS-SQL의 xp_cmdshell과 같이 응용 프로 그램이 내포한 고유한 위험을 식별하고 관리한다.<br/>
- 응용 프로그램의 정보 수집 제한 : 응용 프로그램을 통해 운영체제의 정보가 유출되는 경로를 확인하고 통제한다.<br/><br/>






# 네트워크 보안
## 01. OSI 7계층

- 물리 계층(1계층) : 실제 장치를 연결하기 위한 전기적·물리적 세부 사항을 정의한 계층으로 랜 선 등이 포함된다.<br/>
- 데이터 링크 계층(2계층) : 두 지점 간의 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 계층이다. 16진수 12개로 구성된 MAC 주소를 사용한다.<br/>

- 네트워크 계층(3계층) : 여러 개의 노드를 거칠 때마다 경로를 찾아주는 역할을 하는 계층이다. 다양한 길이의 데이터를 네트워크를 통해 전달하고, 전송 계층이 요구하는 서비스 품질을 위해 기능적 ·절차적 수단을 제공한다.<br/>

- 전송 계층(4계층) : 양 끝단의 사용자들이 신뢰성 있는 데이터를 주고받게 함으로써 상위 계층이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 신경 쓰지 않게 해준다.<br/>
- 세션 계층(5계층) : 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하는 방법을 제공한다. <br/>
- 표현 계층(6계층) : 코드 간의 번역을 담당하는 계층이다. 사용자 시스템에서 데이터의 구조를 통일하여 응용 프로그램 계층에서 데이터 형식의 차이로 발생하는 부담을 덜어준다.<br/>
- 응용 프로그램 계층(7계층) : 사용자나 응용 프로그램 사이에 데이터 교환을 가능하게 하는 계층이다. 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행한다.<br/><br/>

## 02. TCP의 3-웨이 핸드셰이킹과 연결 해제 과정

- 후에 자세한 설명 추가<br/><br/>

## 03. 서비스 거부 공격(Dos)

- 취약점 공격형 : 공격 대상이 특정 형태의 오류가 있는 네트워크 패킷의 처리 로직에 문제가 있을 때 그것을 이용하여 오작동을 유발하는 공격 형태이다.<br/>
    - 보잉크, 봉크, 티어드롭 공격 : UDP, TCP 패킷의 시퀀스 넘버를 조작하여 공격 시스템에 과부하를 일으키는 공격이다.<br/>
    - 랜드 공격 : 출발지 IP 주소와 도착지 IP 주소가 같은 패킷을 공격 시스템에 보내어 공격 시스템의 가용 사용자를 점유함으로써 시스템의 부하를 올리는 공격이다.<br/>
- 자원 고갈 공격형 : 네트워크 대역폭이나 시스템의 CPU, 세션 등의 자원을 소모시키는 공격이다.<br/>

    - 죽음의 핑 공격 : ICMP 패킷을 최대한 길게(최대 65,500바이트) 보내어 하나의 패킷이 네트워크를 통해 공격 대상에게 전달되는 동안 여러 개의 IMCP 패킷으로 나뉘어 공격 시스템에 과부하를 일으키는 공격이다.<br/>
    - SYN 플러딩 공격 : TCP 프로토콜의 구조적인 문제를 이용하는 것으로, SYN 패킷만 보내어 각 서버의 동시 가용 사용자 수를 점유함으로써 다른 사용자가 서버를 사용할 수 없게 하는 공격이다.<br/>
    - HTTP GET 플러딩 공격 : 공격 대상 시스템에 TCP 3-웨이 핸드셰이킹 과정으로 정상적으로 접속한 뒤 특정 페이지를 HTTP의 GET 메소드를 통해 무한대로 실행하는 공격이다.<br/>
    - HTTP CC 공격 : 자주 변경되는 데이터에 새로운 HTTP 요청 및 응답을 요구하기 위해 캐시 기능을 사용하지 않도록 하여 웹 서비스의 부하를 증가시키는 공격이다.<br/>
    - 동적 HTTP 리퀘스트 플러딩 공격 : 웹 서비스의 부하를 증가시키기 위해 지속적으로 요청 페이지를 변경하여 웹 페이지를 요청하는 공격이다.<br/>

    - 슬로 HTTP 헤더 DoS(슬로로리스) 공격 : 서버로 전달할 HTTP 메시지의 헤더 정보를 비정상적으로 조작하여 웹 서버가 헤더 정보를 완전히 수신할 때까지 연결을 유지하도록 함으로써 정상적인 서비스를 방해하는 공격이다.<br/>
    - 슬로 HTTP POST 공격 : HTTP POST 메소드를 사용하여 헤더의 Content-Length 필드에 임의의 큰 값을 설정하여 전송하면 웹 서버가 클라이언트에서 해당 크기의 메시지를 전송할 때까지 커넥션을 유지하고, 공격자는 소량의 데이터를 느린 속도로 전송하여 웹 서버와의 커넥션이 장시간 유지되게 함으로써 서버의 자원을 잠식하는 공격이다. <br/>
    - 스머프 공격 : 출발지 주소가 공격 대상으로 바뀐 ICMP request 패킷을 시스템이 충분히 많은 네트워크로 브로드캐스팅하고, ICMP request 패킷을 받은 시스템이 공격 대상에게 ICMP reply를 보내게 하여 공격 대상을 과부하 상태로 만드는 공격이다. <br/>
    - 메일 폭탄 공격 : 스팸을 이용하여 대량 메일을 전송하는 공격이다.<br/><br/>

## 04. 분산 서비스 거부 공격(DDoS)

공격자가 한 지점에서 서비스 거부 공격을 수행하는 것을 넘어 광범위한 네트워크를 이용하여

다수의 공격 지점에서 동시에 한곳을 공격하는 형태의 서비스 거부 공격이다. 공격자, 마스터, 에이전트로 구성되며 자동화된 툴을 이용하여 증폭된 형태의 서비스 거부 공격을 한다.<br/><br/>

## 05. 스니핑 공격

- 스니핑 공격의 원리 : 일반적으로 작동하는 IP 필터링과 MAC 주소 필터링을 수행하지 않고, 랜 카드로 들어오는 전기적 신호를 모두 읽은 뒤 다른 이의 패킷을 관찰하여 정보를 유출한다.<br/>

- 스니핑 공격의 탐지

    - ping을 이용한 스니퍼 탐지 : 자신에게 해당되지 않는 ping에도 ICMP echo reply를 되돌려보낸다.<br/>
    - ARP를 이용한 스니퍼 탐지 : 위조된 ARP request를 보냈을 때 ARP response를 되돌려 보낸다.<br/>
    - DNS를 이용한 스니퍼 탐지 : 스니핑한 시스템의 IP 주소에 Inverse-DNS lookup을 수행한다.<br/>

    - 유인을 이용한 스니퍼 탐지 : 가짜 아이디와 패스워드를 네트워크에 뿌리고, 공격자가 이를 이용하여 접속을 시도할 때 스니퍼를 탐지한다.<br/>
    - ARP watch를 이용한 스니퍼 탐지 : MAC 주소와 IP 주소의 매칭 값을 초기에 저장하고 ARP 트래픽을 모니터링하여 이를 변하게 하는 ARP 패킷을 탐지한다.<br/><br/>

## 06. 스푸핑 공격

- ARP 스푸핑 공격 : 로컬에서 통신하고 있는 서버와 클라이언트의 IP 주소에 대한 데이터 링크 계층의 MAC 주소를 공격자의 MAC 주소로 속여, 클라이언트에서 서버로 가는 패킷이나 서버에서 클라이언트로 가는 패킷이 공격자에게 향하게 함으로써 랜의 통신 흐름을 왜곡한다. 공격자는 이 패킷을 확인한 후 원래 목적지로 향하도록 다시 돌려보내어 연결을 유지시키

는 공격이다. <br/>
- IP 스푸핑 공격 : 트러스트 관계를 맺고 있는 서버와 클라이언트를 확인한 후 클라이언트에 서비스 거부 공격을 하여 연결을 끊고, 공격자는 클라이언트의 IP 주소를 확보하여 실제 클라이 언트처럼 패스워드 없이 서버에 접근하는 공격이다.<br/>

- ICMP 리다이렉트 공격 : 네트워크 계층에서 스니핑 시스템을 네트워크에 존재하는 또 다른 라우터라고 알림으로써 패킷의 흐름을 바꾸는 공격이다.<br/>

- DNS 스푸핑 공격 : 실제 DNS 서버보다 빨리 공격 대상에게 DNS response 패킷을 보내어 공격 대상이 잘못된 IP 주소로 웹 접속을 하도록 유도하는 공격이다.<br/><br/>

## 07. 세션 하이재킹 공격

두 시스템 간의 연결이 활성화된 상태, 즉 로그인된 상태를 가로채는 공격이다. 서버와 클라이언트가 TCP를 이용하여 통신하고 있을 때 RST 패킷을 보내어 일시적으로 TCP 세션을 끊고 시 퀀스 넘버를 새로 생성하여 세션을 빼앗아 인증을 회피하는 형태이다.<br/><br/>

## 08. 무선 네트워크 보안

- 물리적인 보안을 유지하고 관리자 패스워드를 변경한다.<br/>
- SSID 브로드캐스팅을 금지한다.<br/>
- **WEP 암호화** : 128비트 키까지 암호화 키를 제공한다.<br/>
- **WPA-PSK 암호화** : WEP 암호화의 취약점을 해결한 암호화 방식을 제공한다.<br/>
- **EAP와 802.1x 암호화** : EAP는 무선 랜 클라이언트와 RADIUS 서버 간의 통신을 가능하게 하는 프로토콜이고, 802.1x는 포트에 대한 접근을 통제하는 프로토콜이다.<br/>
- 후에 자세한 설명 추가<br/><br/>



# 웹 보안
## 01. 웹의 역사
- 1969년 미국 국방부 산하 고등연구계획국인 ARPA는 전 세계 주요 거점을 연결하는 네트워크를 처음 만들어냈다.<br/>
- 1989년 스위스 제네바의 유럽입자물리연구소에서 근무하던 팀 버너스 리는 연구 목적으로 월드 와이드 웹(Www) 프로젝트를 시작했다.<br/><br/>

## 02. HTTP

- HTTP Request

    - GET 방식 : 가장 일반적인 HTTP Request 형태로, 요청 데이터의 인수를 웹 브라우저의 URL을 통해 전송한다.<br/>

    - POST 방식 : URL에 요청 데이터를 기록하지 않고 HTTP 헤더에 데이터를 전송한다.<br/> 
- HTTP Response

    - 200번대 (성공) : 클라이언트의 요구가 성공적으로 수신 및 처리되었음을 의미한다.<br/>
    - 500번대 (서버 측 에러) : 서버 자체에서 발생한 오류 상황이나 요구 사항을 제대로 처리할 수 없을 때 사용한다.<br/><br/>

## 03. 웹 서비스 언어

- HTML : HTML은 가장 단순한 형태의 웹 언어이다. 웹 서버에 HTML 문서를 저장하고 있다가 클라이언트가 특정 HTML 페이지를 요청하면 해당 문서를 클라이언트에 전송한다. 클라이언트는 이 웹 페이지를 해석하여 웹 브라우저에 표현해준다.<br/>

- SSS : ASP, JSP와 같이 동적인 페이지를 제공한다. 확장자가 ASP나 JSP인 웹 문서를 요청하면 서버는 ASP일 경우 DLL이나 OCX등의 파일을 이용하고 JSP일 경우 서블릿을 이용하여 요청을 처리한 후 그 결과를 HTML 파일로 만들어 클라이언트에 전송한다.<br/>

- CSS : 웹 서비스에 사용되는 스크립트로 자바스크립트, 비주얼베이직 스크립트 등이 있는데, 이는 클라이언트 측의 웹 브라우저에 의해 해석되고 적용된다.<br/><br/>

## 04. 웹 프록시를 통한 취약점 분석

웹 프록시는 웹의 구조를 파악하거나 취약점을 점검할 때 혹은 웹 해킹을 할 때 사용하는 툴이다. 일반적으로 웹 해킹에 사용되는 웹 프록시는 클라이언트에 설치되고 클라이언트의 통제를 받는다. 즉 클라이언트가 웹 서버와 웹 브라우저 간에 전달되는 모든 HTTP 패킷을 웹 프록시를 통해 확인하면서 수정할 수 있다.<br/><br/>

## 05. 구글 해킹을 통한 정보 수집
<br/>

| **검색 인자** | **설명** | **검색 추가 인자** |
|:------------:|:------------:|:------------:|
| site | 특정 도메인으로 지정한 사이트에서 검색하려는 문자열이 포함된 사이트를 찾는다. | YES |
| filetype | 특정 파일 유형에 한해 검색하는 문자가 들어 있는 사이트를 찾는다. | YES |
| link | 링크로 검색하는 문자가 들어 있는 사이트를 찾는다. | NO |
| cache | 특정 검색어에 해당하는 캐시된 페이지를 보여준다. | NO |
| intitle | 페이지 제목에 검색하는 문자가 들어 있는 사이트를 찾는다. | NO |
| inurl | 페이지 URL에 검색하는 문자가 들어 있는 사이트를 찾는다. | NO |

<br/><br/>


## 06. 웹의 주요 취약점
- **명령 삽입 취약점**

    - 클라이언트의 요청을 처리하기 위해 전송받는 인수에 특정 명령을 실행하는 코드를 포함하여 웹 서버에 전송하고 실행한다.<br/>

    - 웹 서비스가 예외적인 문자열을 적절히 필터링하지 못하는 경우에 발생한다.<br/>
    - 명령 삽입 공격의 대표적인 형태는 SQL 삽입 공격이다.<br/>

- **인증 및 세션 관리 취약점**

    - 취약한 패스워드 설정: 취약한 인증의 가장 대표적인 문제점은 패스워드 설정으로 웹을 비롯해 패스워드를 사용하는 모든 운영체제와 응용 프로그램에 공통적으로 해당한다.<br/>

    - 사용자 데이터를 이용한 인증: 데이터 신뢰도에 대한 증명 권한을 클라이언트에게 넘기면 클라이언트가 권한을 악용할 수 있다.<br/>

- **XSS 취약점**

    - 공격자가 작성한 스크립트가 다른 사용자에게 전달되는 것이다.<br/>

    - 다른 사용자의 웹 브라우저 안에서 적절한 검증 없이 실행되기 때문에 사용자의 세션을 탈취하거나 웹 사이트를 변조하고 악의인 사이트로 사용자를 이동할 수 있다.<br/>

- **취약한 접근 제어**

    - 관리자 페이지가 추측하기 쉬운 URL이거나 인증이 필요한 페이지에 대한 인증 미처리로 인증을 우회하여 접속할 수 있는 취약점이다.<br/>

    - 인증 우회를 막으려면 중요 페이지에 접근할 때 사용자 세션 값(쿠키)을 검증한다.<br/>

-  **보안 설정 오류**

    - 디렉터리 리스팅: 웹 브라우저에서 웹 서버의 특정 디렉터리를 열면 그 디렉터리에 있는 파일과 목록이 모두 나열되는 것을 말한다. <br/>

    - 백업 및 임시 파일 존재: 공격자는 개발자가 남겨둔 백업 파일이나 임시 파일을 통해 중요한 정보를 획득할 수 있다.<br/>

    - 미흡한 주석 관리 : 주석에는 여러 가지 정보가 기록되므로 주의가 필요하다.<br/>

- **민감한 데이터 노출**

    - 데이터의 중요도에 따라 암호화 로직을 사용하고 데이터베이스 테이블 단위에서 암호화를 수행해야 한다.<br/>

- **공격 방어 취약점**

    - 웹 애플리케이션에서 공격의 탐지, 로깅, 응답 및 공격 시도 차단을 수행해야 한다.<br/>

- **CSRF 취약점**

    - 불특정 다수를 대상으로 로그인된 사용자가 자신의 의지와는 무관하게 공격자가 의도한 행위(수정, 삭제, 등록, 송금 등)를 하게 만드는 공격이다.<br/>

- **취약점이 있는 컴포넌트 사용**
    - 사용하는 컴포넌트, 라이브러리 등의 보안 취약점이 무엇인지 충분히 검토해야 한다.<br/>

- **취약한 AI**

    - 보안에 취약한 API 사용은 보안 문제를 초래할 수 있으므로 충분한 검토가 필요하다.<br/><br/>

## 07. 웹의 취약점 보완
- 특수문자 필터링<br/>

- 서버 통제 적용<br/>

- 지속적인 세션 관리<br/><br/>






# 악성코드
## 01. 악성 코드

- 악성 코드는 제작자가 의도적으로 사용자에게 피해를 주기 위해 만든, 모든 악의적 목적을 가진 프로그램 및 매크로, 스크립트 등으로, 컴퓨터에서 작동하는 실행 가능한 모든 형태를 말한다.<br/><br/>

## 02. 목적에 의한 악성 코드 분류
<br/>

| **코드 이름** | **설명** |
|:----------|:----------:|----------:|
| 다운로더 | 네트워크를 통해 내려받은 데이터나 프로그램으로 추가 공격하는 악성 코드이다. |
| 드로퍼 | 자신 안에 존재하는 데이터로부터 새로운 파일을 생성하여 공격을 수행한다. |
| 런처 | 다운로더나 드로퍼 등으로 생성된 파일을 실행하는 기능을 가지고 있다. |
| 애드웨어 | 광고가 포함된 소프트웨어로, 자체에 광고를 포함하거나 같이 묶어서 배포한다. |
| 스파이웨어 | 개인이나 기업의 정보를 몰래 수집하여 동의 없이 다른 곳에 보내는 것이 목적이다. |
| 랜섬웨어 | 사용자의 파일을 암호화하여 사용자가 실행하거나 읽을 수 없도록 한 뒤 자료를 인질로 돈을 요구한다. |
| 백도어 | 비인가된 접근을 허용하는 것으로, 공격자가 사용자 인증 과정 등의 정상 절차를 거치지 않고 프로그램이나 시스템에 접근할 수 있도록 지원한다. |
| 익스플로잇 | 운영체제나 특정 프로그램의 취약점을 이용하여 공격하는 악성 코드이다. |
| 봇 | DDOS 공격 시 지정된 공격을 수행하도록 하는 악성 코드로, 수많은 봇이 모여 대규모 DDOS 공격을 수행하는 봇넷을 구성한다. |
| 스캐어웨어 | 악성 코드에 감염되지 않았는데도 악성 코드를 탐지했다고 겁을 주어 자사의 안티바이러스 제품으로 제거해야 한다는 식으로 구매를 유도한다. |

<br/><br/>


## 03. 악성 프로그램 감염 증상

- 시스템 관련: 시스템 설정 정보 변경, 파일 시스템 파괴, CMOS 변경 및 정보 파괴, 특정 프로그램 자동 실행, 시스템 종료 등<br/>

- 네트워크 관련 : 메일 발송, 네트워크 속도 저하 등<br/>
- 하드디스크 관련 : 하드디스크 포맷, 하드디스크의 특정 부분 파괴 등<br/>

- 파일 관련: 백도어 및 웜을 위한 백업 파일 생성, 파일 삭제 등<br/>
- 특이 증상: 특정음 발생, 이상 화면 출력메시지 상자 출력 등<br/><br/>


## 04. 바이러스

- 사용자의 컴퓨터(네트워크로 공유된 컴퓨터 포함)에서 프로그램이나 실행 가능한 부분을 몰래 수정하여 자신 또는 자신의 변형을 복사하는 프로그램이다.<br/>

- **1세대 원시형 바이러스**

    - 부트 바이러스: MBR과 함께 PC 메모리에 저장되어 부팅 시 자동으로 동작하여 부팅 후에 사용되는 모든 프로그램을 감염시킨다.
    - 파일 바이러스: 바이러스에 감염된 실행 파일이 바이러스 코드를 실행한다. 바이러스가 프로그램을 덮어쓰는 경우, 프로그램 앞부분에 실행 코드를 붙이는 경우, 프로그램 뒷부분에 실행 코드를 붙이는 경우가 있다.<br/>
- **2세대 암호형 바이러스** : 바이러스 코드를 쉽게 파악하여 제거할 수 없도록 암호화한 바이러스이다.<br/>

- **3세대 은폐형 바이러스** : 바이러스에 감염된 파일이 일정 기간의 잠복기를 가지도록 하는 바이러스이다.<br/>

- **4세대 다형성 바이러스** : 코드 조합을 다양하게 할 수 있는 조합 프로그램을 암호형 바이러스에 덧붙여 감염시킨다. 프로그램이 실행될 때마다 바이러스 코드 자체를 변경하여 식별자를 통해 구분하기 어렵게 한다.<br/>

- **5세대 매크로 바이러스** : 응용 프로그램과 사무용 프로그램이 개발되면서 등장한 바이러스로 스크립트 형태의 실행 환경을 이용하여 전파된다. 주로 MS 오피스 프로그램의 매크로 기능을 통해 감염된다.<br/><br/>

## 05. 웜

- 인터넷 또는 네트워크를 통해 컴퓨터에서 컴퓨터로 전파되는 프로그램이다. 다른 컴퓨터의 취약점을 이용하여 스스로 전파되거나 메일로 전파된다.<br/>

- **매스메일러형 웜**: 자기 자신을 포함하는 대량 메일을 발송하여 확산되는 웜이다. 제목이 없는 메일이나 특정 제목의 메일을 전송하고 사용자가 이를 읽었을 때 감염되며, 시스템 내부에서 메일 주소를 수집하여 메일을 계속 보낸다.<br/>

- **시스템 공격형 웜**: 운영체제 고유의 취약점을 이용하여 내부 정보를 파괴하거나, 컴퓨터를 사용할 수 없는 상태로 만들거나, 또는 외부의 공격자가 시스템 내부에 접속할 수 있도록 악성 코드를 설치한다.<br/>

- **네트워크 공격형 웜**: 특정 네트워크나 시스템에 대해 DoS 공격을 수행한다.<br/><br/>

## 06. 트로이 목마

- 악성 루틴이 숨어 있는 프로그램으로, 겉보기에는 정상적인 것 같지만 사용자가 실행하면 악성 코드가 실행된다.<br/><br/>

## 07. PUP

- 사용자가 설치할 의도가 없으나 용도를 쉽게 파악하기 어려운 상태에서 직간접적으로 사용자에게 동의를 구하여 설치되는 프로그램이다.<br/><br/>

## 08. 악성 코드 탐지 및 대응책

1. 네트워크 상태 점검하기: 악성 코드가 외부 공격자와의 통신이나 서비스 거부 공격 신호를 수신하기 위해 생성한 서비스 포트를 확인한다.<br/>

2. 정상적인 프로세스와 비교하기 : 정상적인 프로세스와 네트워크 상태에서 확인한 프로세스를 비교·분석한다. 악성 코드는 주로 iexplorer, csrss, svchost 등을 이용한다.<br/>

3. 악성 코드의 실제 파일 확인하기 : 네트워크 상태와 프로세스 분석을 통해 파악한 악성 코드 의 실제 파일을 확인한다.<br/>
4. 시작 프로그램과 레지스트리 확인하기: 악성 코드는 레지스터를 이용하는 경우가 많으므로 악성 코드를 삭제할 때 시작 프로그램과 레지스트리의 내용을 확인한다.<br/>

5. 악성 코드 제거하기 : 악성 코드 프로세스 중지하기 → 악성 코드 파일 삭제하기 → 레지스트리 삭제하기<br/><br/>




# 보안 시스템
## 01. 인증 수단

- 알고 있는 것: 아이디, 패스워드 등 사용자가 알고 있는 정보를 이용하여 인증하는 것을 말한다.<br/>

- 자신의 모습: 사용자의 고유한 생체 조직을 이용하여 인증하는 것을 말한다.<br/>

- 가지고 있는 것: 사용자가 소유한 것을 인증 수단으로 이용하는 방식으로 스마트키 또는 스마트카드, 신분증, OTP, 공인인증서 등이 있다.<br/>

- 위치하는 곳: 사용자의 위치 정보를 이용하는 인증 방식으로 사용자의 IP 확인, 콜백 등이 있다.<br/><br/>

## 02. sso

- 모든 인증을 하나의 시스템에서 수행하는 것으로, 한 시스템의 인증에 성공하면 다른 시스템의 접근 권한도 모두 얻게 된다.<br/>

- 가장 큰 약점은 일단 최초 인증 과정을 통과하면 모든 서버나 사이트에 접속할 수 있다는 것인데, 이를 단일 장애점이라고 한다.<br/><br/>

## 03. 방화벽

- 네트워크에서 보안을 높이기 위한 일차적인 방법으로, 신뢰하지 않는 외부 네트워크와 신뢰하는 내부 네트워크 사이를 지나는 패킷을 미리 정한 규칙에 따라 차단하거나 보내주는 기능을 하는 하드웨어나 소프트웨어를 말한다.<br/>

- 기능

    - 접근 제어: 통과시킬 접근과 거부할 접근에 따라 허용 또는 차단을 수행한다.<br/>

    - 로깅과 감사 추적: 허용 또는 차단된 접근에 대한 기록을 유지한다.<br/>

    - 인증: 메시지 인증, 사용자 인증, 클라이언트 인증 등으로 인증을 수행한다.<br/>
    - 데이터 암호화: 한 방화벽에서 다른 방화벽으로 데이터를 암호화해서 보내는 것을 말한다.<br/><br/>

## 04. 침입 탐지 시스템

- 네트워크에서 백신과 유사한 역할을 하는 침입 탐지 시스템은 네트워크를 통한 공격을 탐지 하기 위한 장비로, 내부의 해킹이나 악성 코드 활동 탐지와 같이 방화벽이 하지 못하는 일을

한다.<br/>

- 주요 기능은 데이터 수집, 데이터 필터링과 축약, 침입 탐지, 책임 추적 및 대응이다.<br/><br/>

## 05. 침입 방지 시스템

- 침입 탐지 시스템과 방화벽의 조합이라고 생각할 수 있다. 침입 탐지 기능을 수행하는 모듈이 패킷 하나하나를 검사하여 분석하고, 정상적이지 않으면 방화벽 기능의 모듈로 패킷을 차단

한다.<br/><br/>

## 06. 통제 및 감시 장비

- 감시 카메라, 엑스레이 검사기, 금속 탐지기, 보안 스티커 등이 있다.<br/><br/>
## 07. 기타 보안 솔루션

- **VPN** : 인터넷 회선을 임대 회선처럼 사용할 수 있게 해주는 솔루션으로 임대 회선과 비슷한 수준의 기밀성을 제공한다. 회사 밖에서 회사 서버에 보안 상태로 접근하거나 해외에서 국내 에 접근할 때, 본사와 지사를 안전하게 연결할 때 사용한다.<br/>

- **VLAN** : 네트워크를 작은 네트워크로 나누어 ACL을 통해 접근 통제가 가능하고, 웜과 같은 악성 코드가 발생했을 때도 범위를 제한할 수 있다.<br/>

- **NAC** : 과거의 IP 관리 시스템에서 발전한 솔루션으로, MAC 주소를 기반으로 접근 제어 및 인증을 수행하여 임의의 사용자가 접속할 수 없게 한다.<br/>
- **보안 운영체제** : 운영체제에 내재된 결함 때문에 발생할 수 있는 각종 해킹으로부터 시스템을 보호하기 위해 보안 기능이 통합된 보안 커널을 추가로 이식한 운영체제이다.<br/>

- **백신** : PC 또는 서버에 설치되어 시스템의 바이러스를 탐지한다.<br/>
- **PC 방화벽** : 네트워크상의 웜이나 공격자로부터 PC를 보호하는 PC용 방화벽이다.<br/>

- **스팸 필터 솔루션** : SMTP 프로토콜을 이용한 DoS 공격이나 폭탄 메일, 스팸 메일을 메일 헤더 필터링, 제목 필터링, 본문 필터링, 첨부 파일 필터링으로 차단한다.<br/>
- **DRM** : 운영체제 커널에 DRM 모듈을 삽입하여 문서의 열람, 편집, 인쇄에 접근 권한을 설정 하여 통제한다.<br/>

- **DLP** : 사용자 수준에서 정보가 유출되는 것을 막는 솔루션을 통칭하며 사용자의 다양한 데이터 전송 인터페이스를 제어한다.<br/><br/>



# 침해 대응과 포렌식

# 코드 보안