# 네트워크 기초 지식
## 네트워크란?
- **네트워크**란 무언가와 무언가를 연결해주는 무언가로 인해 무언가를 **주고받는** 것이다. 
- **컴퓨터 네트워크**란 컴퓨터와 컴퓨터가 통신 매체로 연결되어서 **데이터**를 운반하는 것이다.

## 네트워크의 장점
- **리소스**란 컴퓨터와 사용자가 가지고있는 것 즉, 컴퓨터상의 데이터 등을 말한다.
- 리소스를 다른 사람들과 공유가 가능하다.
- 이로 인해 컴퓨터 한대로는 불가능한 작업을 가능해짐으로써 효율적이게 된다.

## 데이터 통신 기초
- 데이터를 *"컴퓨터상에서의 리소스를 공유하기 위한 정보"* 라고 했을 때 이 정보들은 **비트**로 구성된다.
- 비트는 '0'과 '1'로 구성되어 있는 2진수이다.
- 컴퓨터에서는 모든 정보가 비트로 저장되고 전달된다.
- 비트로 만들어진 데이터를 다른 컴퓨터에 보내거나 받는 것을 데이터 통신이라 한다. 다시말해 컴퓨터와
- 컴퓨터로  데이터를 주고 받는 것이 **네트워크**이고 그것을 실행하는 방법이 **데이터 통신**이다. 
- **인터페이스**란 컴퓨터와 통신매체의 중개를 담당하기 위한 전용기기.                            (프로토콜과  프로토콜의 중개역으로도 쓰임.)
- **프로토콜**이란 데이터를 보내는 쪽과 받는 쪽이 사용하는 규칙.즉, 데이터를 주고받기 위해서는 같은 프로토콜을 사용해야 한다.

## 회선 교환과 패킷 교환
- **회선교환**이란 통신 회선을 교환기에 의해서 물리적으로 접속시켜 주는 방식.
- **패킷교환**이란 송신하고 싶은 데이터를 일괄적으로 한번에 보내지 않고 여럿을 분할해서 송신하는 방식.
- 복수의 컴퓨터가 사용할 수 있다는 장점덕에 **컴퓨터 네트워크는 패킷교환 방식을 사용.**

## 네크워크의 구조
- 패킷 교환 네트워크에서 필요한 기기
    - 컴퓨터 
    - 통신 매체
    - 인터페이스
    - 패킷 교환기 (라우터)
- **세그먼트**란 케이블 분배기로 연결되는 범위.(라우터와 라우터 간의 범위)
- **멀티액세스 네트워크**: 허브를 사용한 네트워크에서 컴퓨터 한 대가 세그먼트 내의 어떤 컴퓨터에도 자유롭게 데이터를 송신하는 방식.
- **포인트 투 포인트 네트워크**: 컴퓨터 한 대가 다른 컴퓨터에만 데이터를 보내는 방식.
- 이 두 종류가 합쳐져서 네트워크 전체가 구성해진다.

## LAN과 WAN
- **LAN**이란 구내의 설치된 네트워크라 한다.
- **WAN**이란 떨어져 있는 지역의 LAN끼리 통신사업자의 통신 케이블을 빌려서 연결한 네크워크라 한다
- 통신사업자: 나라의 허가를 받아 공공장소에 통신용 케이블을 설치하는 회사.(EX. LG, SKT, KT)
- **인터넷**이 바로 세계 최대 규모의 WAN이다.

## OSI 참조 모델
- **ISO**가 데이터 통신의 규격과 포로토콜을 통일하려 했지만 실패함.
- **OSI참조 모델**은 ISO의 표준화 단계에서 선언한 것인데 데이터 통신의 단계 구성도이다.즉, 제이터 통신을 단계로 나누어 각 단계의 순서를 명확히하고, 이 모델에 따라 프로토콜을 정의해서 데이터 통신을 구축한다.
- 데이터 통신을 7개의 단계로 나뉘는데 이것을 **7계층**이라한다.
**OSI참조 모델의 계층**
    - 7계층: **응용계층**=>사용자에게 네트워크 서비스를 제공.
    - 6계층: **표현계층**=>데이터의 형식을 결정.
    - 5계층: **세션계층**=>데이터 송수신의 순서 등을 관리.
    - 4계층: **전송계층**=>신뢰성이 높은 전송을 시행.
    - 3계층: **네트워크계층**=>전송규칙과 수신처를 결정.
    - 2계층: **데이터링크계층**=>인접기기 사이의 데이터 전송을 제어.
    - 1계층: **물리계층**=>전기, 기계적인 부분의 전송을 시행.
- 계층이 각각 *독립*하다는 장점이 있다.(=어떤 계층의 프로토콜 변경은 다른 계층에 영향을 끼치지 않는다.)
- 하위계층은 상위계층을 위해서 일하고 상위계층은 하위계층에 관여하지 않는다.

## 캡슐화
- 통신할 때 송신하는 것은 보내고 싶은 데이터 뿐만 아니라 제어용 정보도 필요하다.
- **프로토콜 데이터 유닛**이란 데이터랑 데이터를 보내기 위해 필요한 것들을 통합된 상태.
- **캡슐화**란 데이터에 제어정보를 덧붙여서 PDU로 완성한 것.(계층의 순서대로 헤더가 부가)

## 프로토콜
- **프로토콜**이란 데이터를 보내는 쪽과 받는 쪽이 사용하는 규칙.
(데이터통신에 필요한 프로토콜은 한개가 아니라 복수의 프로토콜로 이루어진다.)
- **프로토콜군**이란 상위 프로토콜과 하위 프로토콜을 연결한 인터페이스를 갖는 7계층에서 1계층까지 연결된 프로토콜 그룹.(데이터 통신은 같은 프로토콜군을 가진 컴퓨터나 기기만 가능.)

## TCP/IP 모델
- TCP/IP 모델은 4개의 계층으로 이루어진다.
    - 4계층: 애플리케이션계층
    - 3계층: 트랜스포트계층
    - 2계층: 인터넷계층
    - 1계층: 이너페이스계층