# 블루트 포스 공격 개요
 - 브루트 포스 공격은 특정 정보 (주로 사용자의 패스워드)를 알아내기 위한 공격이다.
 - 브루트 포스 공격의 두 가지 방법
   문자입력공격 (알파벳) : 문자를 하나씩 입력하여 대입하는 아주 단순한 공격 방법, 시간이 오래 걸리지만 이론적으로 결국 찾아낼수있음
   딕셔너리 공격 (사전대입) : 사전파일을 대입하여 패스워드를 알아내는 방법, 시간이 오래 걸리지 않아 효율적이지만 사전파일에 없는 패스워드는 찾을 수 없음

#BurpSuite를 이용한 문자입력공격
1.Brute Force 공격을 위한 로그인 패킷을 만들어야 함으로 웹 브라우저의 Proxy 설정
2.DVWA 실습페이지에 admin/1234를 입력
3.Raw 탭 아래의 HTTP Message Display 창에서 마우스 우클릭 후 Send to Intruder 클릭
4.Intruder의 Postion 탭으로 이동 후 오른쪽 버튼 중 Clear 버튼 클릭(음영 사라짐)
5.패스워드 값만 드래그 후 Add 버튼을 눌러 음영 추가
6.Payloads 탭으로 이동 후 Payload type을 Brute forcer로 변경 Max length 8로 변경
7.Start attack을 클릭하면 공격이 시작됨
8.공격 시작 후 payload 값을 확인하고 Length가 다른 것이 패스워드이다.

#ncrak을 이용한 딕셔너리 공격
1.사전파일을 준비
2.명령어
ncarck –f(패스워드 찾아내면 프로그램 종료) -p(프로토콜) [프로토콜명] -T5(속도 MAX) --user(유저) [유저명] -P(패스워드) [사전파일 경로] [공격대상의 ip주소]

#hydra를 이용한 딕셔너리 공격
1.사전파일을 준비
2.명령어
hydra –l [유저명] -P(패스워드) [사전파일 경로] -f(패스워드를 찾으면 프로그램 종료) -t 4(한번에 실행할 작업수) [공격대상의 ip주소] [프로토콜명]

# 예방법
- 패스워드 입력횟수를 정해놓으면 브루트 포스 공격은 사실상 하기 힘들다.
- recaptcha(자동등록방지)를 설치하면 로그인을 시도할 때 마다 인증을 거쳐야 하기 때문에 블루트 포스 공격을 방어하는데 용이하다
- 로그인 실패 오류 메시지같은 경우 ”아이디가 존재하지 않습니다“, ”패스워드가 일치하지 않습니다“ 와 같이 아이디는 맞지만 패스워드가 틀렸다는걸 해커가 인지할수 있기 때문에  ”아이디 또는 패스워드가 틀렸습니다”와 같이 구현할 필요가 있음

#Command Injection
 - SQL 인젝션과 더불어 인젝션 리스크와 관련된 주요 공격 기법
 - 커맨드 인젝션 공격의 결과로 시스템(OS) 내부의 명령어를 실행할 수 
   있기 때문에 심각한 영향을 초래할 수 있다.

#커맨드 인젝션 공격 개요
 - 커맨드 인젝션은 명령어를 삽입 한다는 뜻으로 웹 요청 메시지에 임의의 시스템 명령어를
   삽입하고 전송하여 웹 서버에서 해당 명령어를 실행하도록 하는 공격

#커맨드 인젝션의 실행 방법과 대책
- 커맨드 인젝션은 OS 의 쉘을 호출할 수 있는 프로그래밍 언어(Perl 이나 PHP 등)를 사용하여 앱을 구축하고 있는 경우에 일어난다.
- 프로그래머는 쉘을 사용하여 어떤 정해진 OS 커맨드를 호출할 때 그 파라미터로서 데이터를 추가로 전달하는데, 파라미터를 전달하는 방법이 SQL 인젝션과 마찬가지로 문자열을 연결하기만 한 것으로 수행되기 때문에 공격자가 파라미터를 포함한 커맨드 줄 전체를 의도하지 않은 형태로 바꿔 버리는 조작이 가능해짐
- Command Injection의 대책으로는 앱에 의해 입력된 데이터를 신뢰하지 말고 커맨드 호출에 영향을 줄 것 같은 문자열을 다른 무해한 문자열로 변환하거나 공백을 제거하는 방법이 있다.

#악용되는 OS 커맨드의 기능
-리다이렉트 : 커맨드의 결과를 파일로 출력하거나 파일의 내용을 커맨드에 입력할 수 있다. > 나 < 를 이용한다.
ex) command XXXX < file A

-파이프 : 커맨드의 결과를 다른 커맨드에 입력할 수 있다. | 를 사용한다.
ex) command XXXX | other_command

-커맨드 연결 : 한 줄의 커맨드 줄에서 여러 개의 커맨드를 연결하여 실행할 수 있다.
Windows 에서는 &, Linux 나 Mac OS 에서는 ; 를 사용한다.
ex) command & other_command


# 크로스사이트요청변조(CSRF) 공격
 - 공격자가 피싱을 이용하여 공격 대상이 되는 사용자에게 악성 링크를 누르게하고,
   링크를 클릭하면 사용자 모르게 사용자가 로그인되어 있는 웹사이트의 어떤 기능을
   실행하는 것.

# 공격방법
 1. 사용자가 웹사이트에 정상적으로 접속하여 로그인한다.
 2. 사용자가 웹사이트에 로그인되어 있는 동안, 공격자가 이메일을 보내 악성코드를 포함하고 있는 페이지를 여는 링크를 클릭하도록 피싱을 한다.
 3. 만약 사용자가 이메일의 링크를 클릭하면, 공격자가 지정한 패스워드로 변경하는 요청이 로그인 되어 있는 웹사이트로 자동으로 전송된다. 그 결과 사용자가 모르는 사이에 자신의 패스워드가 변경된다.
 4. 이제 공격자는 변경된 패스워드를 이용하여 해당 사용자의 계정으로 로그인할 수 있게 된다.
