# 네트워크

네트워크란 점과 점이 선에 의해 연결되어 있는 상태를 말한다.

## 컴퓨터 네트워크

컴퓨터와 컴퓨터가 그물망처럼 **통신매체로 연결되어서 데이터를 운반**한다.

- 네트워크 연결

  네트워크가 없는 상태에서는 PC마다 개인 프린터를 연결해야 한다. 하지만 네트워크로 PC와 프린터들이 연결되면 공유하고 있는 프린터 한 대로 모든 PC가 인쇄할 수 있다. 네트워크로 연결되면 PC 간에 정보를 공유할 수 있어 멀리 있는 사람과도 정보 공유가 가능하다.

### 비트

네트워크는 멀리 떨어져 있는 사람과도 정보를 공유하게 해준다. 정보는 데이터로서 비트라는 단위로 표현한다.
비트는 0 또는 1 즉 "네", "아니오"를 의미한다.

### 통신 매체

- 컴퓨터

  데이터 송수신 담당

- 인터페이스

  컴퓨터와 통신 매체의 중계를 담당하는 전용기기 인터페이스로 NIC(Network interface controller)라 불린다.

- 케이블

  데이터가 지나는 통신 매체로 UTP 케이블, 광 케이블 등이 있다.

### 프로토콜

데이터를 주고받기 위한 규칙으로 송신 측과 수신 측의 데이터 규칙이 다르면 의도한 내용을 보낼 수 없다.

### 회선 교환

전화 연결 시 사용하는 통신 방식으로 전화기와 전화기를 하나의 케이블로 연결해 통신하는 방식이다. 케이블을 사용 중이면 다른 전화기는 해당 케이블을 사용할 수 없는 단점이 있다.

#### 장점

연결되어 있는 동안에는 확실하게 수신처에 도달하고 회선을 점유한다.

### 패킷 교환

전화 연결과 달리 컴퓨터 간의 연결은 여러 컴퓨터가 동시에 케이블을 사용해야 한다. 패킷 교환은 데이터를 작게 나눠 송신해 속도가 빠르다. 따라서 하나의 패킷이 케이블을 점유하는 것이 아니라 여러 패킷이 케이블을 점유한다. 그리고 패킷에 목적지를 표기해 목적지까지 도달할 수 있다.

#### 단점

패킷마다 따로따로 송신해 송신한 순서대로 수신처에 도달하지 않고 도착 시간이
불규칙하다.

#### 패킷교환기

라우터

### 세그먼트 범위

케이블과 허브를 사용해 데이터 송수신이 가능한 범위이다. 라우터가 없어도 데이터 송수신이 가능하다. 세그먼트 범위 내에서는 자유롭게 데이터 송수신이 가능하다.
이러한 네트워크 구조를 멀티액세스 네트워크라 한다.

#### 포인트 투 포인트 네트워크

컴퓨터와 컴퓨터 또는 라우터와 라우터처럼 1대1로 연결되어 있는 네트워크이다. 멀티액세스 네트워크와 포인트 투 포인트 네트워크를 조합해 네트워크를 만든다.

##### 네트워크 구성

```html
PC PC - 케이블 - 스위치 - 라우터 - 케이블 - 라우터 - 스위치 - 케이블 - PC PC
```

## LAN

좁은 범위의 네트워크로 구내에 설치된 네트워크이다.
개인이 책임지고 구축할 수 있다.

## WAN

통신 사업자의 서비스를 통해 떨어져 있는 지역의 LAN을 연결한 네트워크이다.
본사와 지점, 지역과 지역, 국가와 국가 등을 연결하는 네트워크이다.

# OSI 참조 모델

데이터 통신을 7단계로 나누어 각 단계의 순서를 정한다. 각 단계의 프로토콜이 정의되어 있다.

## OSI 7계층

송신 측은 7계층부터 1계층까지 순서대로 수행해 데이터를 송신한다.

데이터 수신 측은 1계층부터 7계층까지 순서대로 수행해 데이터를 수신한다.

- 7계층(응용계층)

  사용자에게 네트워크 서비스를 제공한다.

- 6계층(표현계층)

  데이터 형식을 결정한다.

- 5계층(세션계층)

  데이터 송수신 순서 등을 관리한다.

- 4계층(전송계층)

  신뢰도가 높은 전송을 한다.

- 3계층(네트워크계층)

  전송 규칙과 수신처를 결정한다.

- 2계층(데이터링크계층)

  인접기기 사이의 데이터 전송을 제어한다.

- 1계층(물리계층)

  전기, 기계적인 부분의 전송을 한다.

### 장점

계층이 독립적이다. 어떤 계층의 프로토콜 변경이 다른 계층에 영향을 끼치지 않는다. 하위계층은 상위 계층을 위해서 일하고 상위 계층은 하위 계층에 관여하지 않는다.

## PDU(Protocol Data Unit)

데이터, 송수신 주소, 순서번호, 제어 데이터 등이 캡슐화된 상태이다.

계층마다 PDU 명칭이 존재한다.

|   계층    |         PDU          |                     내용                      |
| :-------: | :------------------: | :-------------------------------------------: |
|  사용자   |        데이터        |                 송수신 데이터                 |
| 5,6,7계층 |        메시지        |  데이터를 통신용으로 변환한 것과 7계층 헤더   |
|   4계층   | 세그먼트, 데이터그램 |              메시지와 4계층 헤더              |
|   3계층   |   패킷, 데이터그램   |       세그먼트, 데이터그램과 3계층 헤더       |
|   2계층   |        프레임        |               패킷과 2계층 헤더               |
|   1계층   |      전기 신호       | 프레임을 전송매체로 운반하기 위해 신호로 변환 |

## 캡슐화

각 계층은 통신에 필요한 헤더(제어 데이터)를 추가해 PDU를 완성한다. 이 과정을 캡슐화라 한다. 수신자는 캡슐을 하나씩 제거해 데이터를 수신한다. 이 과정을 역캡슐화라 한다. 캡슐화에서 추가되는 제어 데이터가 데이터 앞에 붙으면 헤더 뒤에 붙으면 트레일러라 부른다. 헤더는 계층의 프로토콜 명이나 계층 번호를 붙여 TCP 헤더, 4계층 헤더라 부른다.

## 프로토콜

데이터 통신을 위한 규칙으로 같은 프로토콜을 사용하는 컴퓨터나 기기끼리만 통신이 가능하다.
상위 계층 프로토콜이 하위 계층 프로토콜을 이용할 수 있고 하위계층 프로토콜도 상위 계층 프로토콜을 이용할 수 있다.

### 프로토콜군

1~7계층에서 사용되는 프로토콜을 통합한 그룹

#### 기능

어떤 헤더를 붙일지 결정한다. 프로토콜이 있는 계층의 역할에 따른 기능이 있고 그것을 실현하기 위한 정보로서 헤더를 붙인다. 데이터와 헤더의 내용은 프로토콜로 정해져있다. 그리고 데이터를 송수신하는 순서를 결정한다.

## TCP/IP 모델

TCP/IP 프로토콜군을 위한 4계층 모델

- 4계층 : 애플리케이션 계층

  HTTP, FTP, SMTP, SSH 등

- 3계층 : 트랜스포트 계층

  TCP, UDP

- 2계층 : 인터넷 계층

  IP, ARP

- 1계층 : 인터페이스 계층

  이더넷, 프레임 릴레이, PPP
