정보보안개론

1장
해킹은 사전에 여러 가지 뜻으로 적혀있지만 영영사전에는 ‘설계자가 의도하지 않았던 방법으로 시스템의 특성이나 규칙을 이용한 창조적인 사용법을 찾는 것’이라 적혀있다. ‘Hack’라는 말은 MIT의 한 동아리에서 ‘전기 기차, 트랙, 스위치를 보다 빠르게 조작하다’라는 의미로 처음 사용되었다. 기차가 잘 움직이도록 컴퓨터를 연구하는 과정에서 컴퓨터 자체를 연구하고 프로그램을 개발하는 쪽으로 변한 것이다. 과거로부터 해킹을 하는 해커는 보안을 하는 설계자와 끊임없이 공방전을 펼치고 있다. 1918년에 폴란드에서 개발된 에니그마(Enigma)는 알파벳이 새겨진 원판 3개와 문자판으로 구성되어 있는데 3개의 원판이 회전하면서 복잡한 체계로 암호가 만들어지는 원리를 갖고 있다. 에니그마는 주로 독일군에서 사용했는데 독일군은 통신문을 입력하는 사람, 암호화된 코드를 읽는 사람, 기록하는 사람을 각각 두는 방식을 사용했다. 에니그마가 영원했더라면 독일군이 전쟁에서 이겼을지도 모른다. 하지만 최초의 해커로 알려진 영국인 알란 튜링이 최초의 컴퓨터인 콜로서스(Colossus)를 개발하면서 에니그마를 해독하게 되었다. 1964년에 DEC라는 회사는 MIT동아리에 PDP-1라는 미니 컴퓨터를 기증했다. 1967년에는 미 국방부 연구기관과 관련 기관 사이의 정보공유를 지원하기 위한 ARPA(The Advanced Research Project Agency) 프로젝트를 통해 컴퓨터 연동망을 개발했다. IMPS(Interface Message Processors)네트워크라고 불린 이 연동망은 인터넷의 근간을 이루며 오늘날 인터넷의 중요한 부분이 되었다. 1969년에는 유닉스 운영체제가 개발되었다. 유닉스는 개발자 툴 및 컴파일러에 접근하기 쉽고 여러 사용자가 동시 사용이 가능하다는 특성 때문에 가장 ‘해커 친화적인’운영체제로 널리 알려져 있다. 1971년에 레이 토밀슨은 최초의 이메일 프로그램을 개발하고, 64노드의 ARPANet에서 @를 사용하여 최초의 이메일을 발송했다. 이때 사용한 컴퓨터는 DEC의 KA10(PDP-10)이다. 빌 게이츠는 1973년에 ‘아라테어8800’ 기사를 보고 폴 엘런과 베이직을 작성하기로 결정하고 마이크로소프트를 설립했다. 1975년은 인류 최초의 데스크톱 컴퓨터인 숍을 개발했다.1979년은 스티브 잡스에 의해 애플 컴퓨터가 탄생했고 데스크톱 PC의 보급으로 인해 악의를 가진 일부 사용자들이 아날로그 모뎀과 워 다이얼러와 같은 일반 PC 통신 하드웨어를 사용하여 원격 시스템을 해킹하는 발판이 된다. 1980년에 마이크로소프트는 베이직과 도스를 개발했고, 1981년에 IBM은 인텔 8086 마이크로프로세서를 기초로 한 PC를 판 배했다. PC는 이전보다 성능이 강해졌으며, 사용이 쉽고 편리하여 사무실뿐만 아니라 가정에서도 PC의 사용이 보편화되었다. 하지만 대부분의 초기 PC에는 플로피 드라이브나 하드 드라이브 같은 저장장치가 없었으며, 그나마 있던 저장 장치도 카세트테이프를 저장 장치로 쓰는 드라이브가 전부였다. 당시의 플로피 드라이브는 컴퓨터 본체와 거의 비슷한 가격대로 일반인이 사용하기는 어려웠다. 1980년대 초는 네트워크 해커라는 개념이 처음 생겨난 해다. 원격의 시스템을 해킹하여 침투하기 시작한 것인데 대표적인 사건으로는 ‘414 Gang’을 들 수 있다. 414 Gang은 ‘414Private’라는 BBS의 일원들이 만든 해커 그룹으로, 암센터와 로스알라모스 국립연구소를 포함해 60개의 컴퓨터 시스템에 침입해 중요 파일을 실수로 지워 몇 년 간의 연구결과를 날려버렸다. 후에 414 Gang일원들이 체포되었는데 그들의 나이는 10대에 불과했다. 어린 해커들은 시스템에 침투하는 것 자체가 범법 행위임을 인식하지 못하고 저지른 것이었다. 1981년에는 독일에서 해커 그룹인 카오스 컴퓨터 클럽이 결성되었는데 COC의 설립 목표는 자유로운 정보 대한 접근 권리를 공식적으로 주장하기 시작했다는 점에서 정보에 대한 권리 논쟁의 시작이라고 볼 수 있다. 리눅스의 탄생 배경인 GNU(Gnu’s Not Unix)는 유닉스와 완벽하게 호환하는 소프트웨어 시스템으로 모든 사람이 무료로 사용하도록 작성되었다. 스톨만이 1985년에 FSF(Free Software Foundation)을 만들었고 이곳에서 리눅스 탄생의 배경이 된 GNU 프로젝트가 시작되었다. FSF는 컴퓨터 운영체재로부터 응용 프로그램에 이르기까지 100% Copyleft의 보호를 받는 소프트웨어 체계를 개발하기 시작했고, 이 새로운 시스템을 GNU라고 불렀다. GNU사이트를 보면 자유 소프트웨어에 대한 4가지 자유를 확인할 수 있다. 자유0은 프로그램을 어떠한 목적을 위해서도 실행할 수 있는 자유고 1은 프로그램의 작동 원리를 연구하고 이를 자신의 필요에 맞게 변경시킬 수 있는 자유(이를 위해 소스코드에 대한 접근이 선행되어야 한다.)이다. 2는 이웃을 돕기 위해서 프로그램을 복제하고 배포할 수 있는 자유이고 3은 프로그램을 향상시키고 공동체 전체의 이익을 위해서 다시 환원시킬 수 있는 자유이다. 1985년에 7명의 미국 소년들의 미 국방부 컴퓨터에 침입해, 통신위성 위치를 변경하는 코드를 포함한 극비 군사통신 데이터를 빼낸 사건이 있었다. 이로 인해 이듬해 1986년 미 의회는 극심해지는 컴퓨터 이용 범죄에 대응하기 위해 컴퓨터 범죄 관련 최초의 처벌 규정인 ‘컴퓨터 사기와 오용에 관한 조항’을 만들었다. 그러나 이 조항은 미성년자에게는 적용되지 않았다. 케빈 미트닉은 산타크루즈 오퍼레이션에 침투했는데 인간관계를 이용한 사회공학 기법으로 침투했다. 로버트 타판 모리스는 ARPANet을 통해 자기 복제 윔을 구동시키고 모리스 윔을 통해 유닉스 기반의 VAX 시스템과 SUN 시스템에 과부하를 일으켰다. 이로 인해 온라인 보안의 양상이 완전히 바뀌었다. 1989년에 ‘해커 선언문’의 저자로 유명한 로이드 블렌 켄쉽이 체포되었는데 낮에는 회사에서 일하고 밤에는 컴퓨터 해킹 그룹 MoD 멤버로 ‘초보를 위한 해킹가이드’를 작성해 수많은 해커 지망생들에게 영감을 불어넣었다. 1990년에는 최초의 해킹 대회인 데프콘이 LA에서 개최되었으며 리눅스 0.01 버전이 탄생했다. 93년에는 MS에서 윈도우 NT 3.1을 발표했는데 비즈니스 서버를 위한 운영체제로 개발되었다. 98년에는 CDC라는 해킹 그룹이 강력한 해킹 툴인 트로이 목마 프로그램인 백 오리피스를 발표했다. 2000년 2월에는 분산서비스 공격(DDOS)이 가해졌다. 패킷을 이용한 스머프 공격으로 사이트를 마비시키고 네트워크를 스캔한 후 취약한 서버에 trojans라는 클라이언트 프로그램을 설치하여 정해진 시간에 목표 사이트에 수많은 패킷을 전송하여 사이트가 다운되도록 공격했다. 2000년에는 러브 버그 바이러스가 등장했는데 ‘LOVELETTER.TXT.VBS’라는 파일이 첨부되어 있는데 이 첨부파일에 접근하면 다른 이메일 계정으로 메일이 복제되어 전송된다. 2003년 1월에는 MS의 MS-SQL 2000서버를 공격하는 슬래머라는 윔이 전국의 네트워크를 마비시킨 사건이 있었고 2004년에는 베이글 윔, 마이둠 윔, 넷스카이 윔이라는 윔 삼총사가 등장했다. 그리고 2005년에는 개인정보 유출과 도용이 있었고 2006년에는 안심클릭의 허점을 이용한 해킹 사기사건이 발생했는데 해킹 기술을 이용한 전자상거래 교란이다. 2011년 4월에는 농협의 전산 시스템이 대규모 데이터 삭제로 인해 중단되는 사건이 발생했다. 그리고 개인정보 유출 등을 목적으로 특정한 사이트를 장기간에 걸쳐 공격하는 것을 APT(지능적 지속 위험)공격이라고 한다.
보안은 기밀성, 무결성, 가용성이라는 세 가지 속성으로 집약된다. 기밀성은 인가된 사용자만 정보 자산에 접근 할 수 있는 것을 의미한다. 비인가자의 정보에 대한 접근을 막는다. 무결성은 적절한 권한을 가진 사용자에 의해 인가된 방법으로만 정보를 변경할 수 있도록 하는 것이다. 가용성은 정보 자산에 대해 적절한 시간에 접근 가능한 것이다.
보안전문가는 윤리의식을 갖추어야 한다. ‘해킹은 절대하면 안된다’라는 사실을 인지시키기 위해 정보통신 윤리 강령과 컴퓨터윤리기관에서 발표한 윤리강령 10계명 등이 있다. 그리고 보안전문가는 다양한 분야에 대한 전문성도 있어야 된다. 기본적인 지식중에 하나는 네트워크와 병행한 운영체제에 대한 이해이다. 운영체제는 정보를 저장하고 처리하는 하나의 틀로, 사용자가 접근하여 응용 프로그램이 실행되고 데이터가 읽히고 쓰이는 등의 정보화 사회에서 핵심적인 역할을 한다. 운영체제에는 윈도우, 유닉스, 리눅스, 맥 OS등이 있다. 실무적으로 가장 중요한 운영체제는 가장 많이 사용되는 윈도우이다. 네트워크는 하나의 시스템에서 데이터를 처리한 뒤 다른 시스템으로 전달하는 일종의 길과 같은 역할을 한다. 그 중 TCP/IP는 1973년에 만들어져 지금까지 네트워크의 기본이 되는 프로토콜로 매우 중요하다. 프로그래밍도 중요한데 C와 객체지향 프로그래밍에 대한 이해, HTML등 알아두면 좋다. 서버는 웹, 데이터베이스, WAS, FTP, SSH, Telnet 등의 서비스 프로그램을 말한다. 보안 시스템은 방화벽, 침입 탐지 시스템, 단일 사용자 승인(SSO), 네트워크 접근제어 시스템(NAC), 백신과 같은 보안 솔루션의 경우 기본 보안 통제와 적용원리 ,네트워크상에서 구성, 목적 등을 이해해야한다. 네트워크 관리 시스템, 네트워크 트래픽 모니터링 시스템과 같은 모니터링 시스템에 대해 알고 있어야한다. 암호와 해시의 차이, 대칭키 알고리즘과 비대칭키 알고리즘의 종류와 강도, 공개키 기반구조에 대한 이해가 필요하고 조직적인 보안 관리를 위해 정책과 업무 절차, 보안 거버넌스와 같은 주제를 이해해야한다.
보안관련 해서 여러 법률이 있는데 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률은 안전한 정보통신망 환경을 조성하는 목적으로 하는 법률로서 정보통신과 관련한 법률이다. 정보통신 기반 보호법은 국가의 주요 정보통신 기반시설의 안전을 위해 만들어진 법이다. 개인 정보 보호법은 여러 법에 나누어 규정되던 개인정보 보호와 관련된 사항을 하나로 모아 만든 법안이다. 통신비밀 보호법은 음성 통화 및 데이터 통신 관련 비밀 보호법이다. 저작권법은 저작자의 권리와 이에 인접하는 권리를 보호하고 저작물의 공정한 이용을 위한 목적으로 제정된 법이다.
2장
시스템의 계정과 권한 등의 보안요소는 단순한 하나의 시스템에 해당할 수도 있지만, 다양한 네트워크로 연결된 기업이나 국가의 시스템들이 점하나가 될 수도 있다. 시스템 보안은 권한 없는 사용자에 의한 파일, 폴더 및 장치 등의 사용을 제한하여 보호하는 시스템 기능을 말하고 다음 6가지 주제로 집약될 수 있다. 계정과 패스워드 관리는 적절한 권한을 가진 사용자를 식별하기 위한 가장 기본적인 인증 수단으로, 시스템에서는 계정과 패스워드 관리가 보안의 시작이다. 세션관리는 사용자와 시스템 또는 두 시스템 간의 활성화된 점수에 대한 관리로서, 일정시간이 지날 경우 적절히 세션을 종료하고, 비인가자에 의한 세션을 가로채기를 통제한다. 접근 제어는 시스템이 네트워크 안에서 다른 시스템으로부터 적절히 보호될 수 있도록 네트워크 관점에서 접근을 통제한다. 권한관리는 시스템의 각사용자가 적절한 권한으로 적절한 정보 자산에 접근할 수 있도록 통제한다. 로그관리는 시스템 내부 혹은 네트워크를 통한 외부에서 시스템에 어떤 영향을 미칠 경우 해당 사항을 기록한다. 취약점 관리는 시스템은 계정과 패스워드 관리, 세션관리, 접근제어, 권한 관리 등을 충분히 잘 갖추고도 보안적인 문제가 발생하는데 시스템 자체의 결함에 의한 것이다. 이 결함을 체계적으로 관리하는 것이 취약점 관리이다.
계정은 시스템에 접근하는 가장 기본적인 방법이고 기본 구성 요소는 아이디와 패스워드이다. 어떤 시스템에 로그인을 하려면 먼저 자신이 누군지를 알려야  는데 이를 식별 과정이라고 한다. 하지만 아이디라는 문자열을 통해 그 사람이 누군지 확인하는 것을 정확한 식별 과정이라 하기는 어렵다. 왜냐하면 제 3자가 도용할 수 있기 때문이다. 그러므로 아이디만으로는 정확한 식별이 어렵기 때문에  로그인을 허용하기 위한 확인, 즉 인증을 위한 다른 무언가를 요청하는 것이다. 패스워드 보안의 4가지 인증방법은 다음과 같다. 알고 있는 것은 군대의 암구어처럼 머릿속에 기억하고 있는 정보를 이용해 이용을 수행하는 방법이다. 가지고 있는 것은 신분중이나 OTP장치 등을 총해 인증을 수행하는 방법이다. 스스로의 모습은 홍채와 같은 생채정보를 통해 인증을 수행하는 방법이다. 위치하는 곳은 현재 접속을 시도하는 위치의 적절성을 확인하는 방법이다.
운영체제는 시스템을 구성하고 운영하는 가장 기본이므로 운영체제에 대한 권한을 갖는 것은 해당 시스템에서 동작하는 다른 응용 프로그램에 대해서 어느 정도의 권한을 갖는 것을 의미한다. 윈도우계정관리는 윈도우에서 운영체제에 대한 관리자 권한을 가진 계정을 administrator이라고 하는데 이는 시스템에 가장 기본으로 설치되는 계정이다. 일반 사용자를 확인하려면 net user라는 명령어를 사용한다. 윈도우에서는 기본그룹을 정의하는데 그룹의 목록은 net localgroup 명령으로 확인할 수 있다. 유닉스에서는 기본 관리자 계정으로 root가 존재한다. /etc/passwd 파일에서 계정 목록을 확인할 수 있다. 데이베이스도 계정이 존재하는데 관리자 계정과 일반 사용자 계정으로 나뉜다. MS-SQL에서 관리자 계정은 sa(system administrator)이고 오라클에서 관리자 계정은 sys, system이다. 둘 다 관리자 계정이지만, system은 sys와 달리 데이터베이스를 생성 할 수 없다. 오라클은 Scott라는 기본 계정이 존재하고, 솔루션을 설치하거나 테이블을 생성할 때 관련 계정이 자동으로 생성되는 경우가 많다. 응용 프로그램역시 고유의 계정을 갖기도 하고, 운영체제와 계정을 공유하기도 한다. 네트워크 장비에는 계정이라는 개념이 존재하지 않지만 따로 계정을 생성하여 각 계정으로 사용할 수 있는 명령어 집합을 제한할 수 있다. 네트워크가 대규모인 경우에는 계정 관리의 어려움 때문에 통합된 계정 관리를 위해 TACACS+와 같은 솔루션을 적용하기도 한다. 패스워드는 가장 기본적인 인증 방법인데 적절한 강도를 가진 생태로 설정되어야하고, 정책에 따라 적절히 보호되어야 한다. 부적절한 패스워드를 예를 들자면 길이가 너무 짧거나 널(Null)인 패스워드, 사전에 나오는 단어나 이들의 조합, 키보드 자판의 일련 나열, 등이 있는데 이런 패스워드는 해커들의 패스워드 공격 파일에 등록되어 있기 때문에 매우 짧은 시간에 크래킹된다. 그리고 사용자 계정 정보로 유추 가능한 단어 등이 있다. 패스워드와 관련된 주요 정책들이 있는데 패스워드 길이는 8자이상, 복잡도는 연속된 숫자나 알파벳을 사용 못하게 하고 숫자와 알파벳, 특수문자를 섞어 설정하게 하는 설정 정책이 있고 일반적으로 60일 또는 90일 간격으로 패스워드를 변경하는 변경 정책이 있다. 마지막으로 잘못된 패스워드를 반복 입력할 경우 패스워드 크래킹 공격 또는 비인가자의 접근 시도로 판단하여 해당 계정을 사용하지 못하게 설정하는 잘못된 패스워드 입력 시 게정 잠금이 있다.
세션은 사용자와 컴퓨터 또는 두 컴퓨터 간의 활성화된 접속을 의미한다. 컴퓨터에서 세션을 유지하기 위한 보안사항은 두 가진데 하난 세션 하이재킹이나 네트워크 패킷 스니핑에 대응하기 위해 암호화를 하는 것이고, 다른 하나는 세션에 대한 지속적인 인증을 하는 것이다.
ㆍ접근제어
적절한 권한을 가진 인가자만 특정 시스템이나 정보에 접근할 수 있도록 통제하는 것으로 시스템의 보안 수준을 갖추기 위한 가장 기본적 수단이다. 시스템에 대한 접근제어의 가장 기본적인 수단은 IP와 서비스 포트이다.
ㆍ권한관리
권한의 종류는 디렉터리에 대한 접근 권한과 소유권을 변경할 수 있으며, 하위에 있는 디렉터리와 파일을 삭제 할 수 있는 모든 권한과 디렉터리를 삭제할 수 있는 수정, 읽기를 수행할 수 있으며, 디렉터리나 파일을 옮길 수 있는 읽기 및 실행과 디렉터리 내의 파일이나 디렉터리의 이름을 볼 수 있는 디렉터리 내용 보기, 마지막으로 해당 디렉터리에 하위 디렉터리와 파일을 생성할 수 있으며, 소유권이나 접근 권한의 설정 내용을 확인할 수 있는 쓰기가 있다.
ㆍ로그관리
인증, 인가, Accounting으로 구분한다.
인증: 자신의 신원을 시스템에 증명하는 과정으로, 아이디와 패스워드 입력하는 과정이다.
인가: 올바른 지문을 입력하거나 올바른 패스워드를 입력해 시스템에 로그인이 허락된 사용자라고 판명되어 로그인되는 과정이다.
Accounting: 시시ㅡ템에 로그인한 후 시스템이 이에 대한 기록을 남기는 활동이다.
ㆍ취약점 관리
패치관리: 윈도우 업데이트를 통해 자동으로 보안 패치를 확인하고, 패치를 적용할 수 있다.
응용 프로그램별 고유 위험관리: 응용프로그램의 동작과 관련하여 운영체제에 접근할 수 있는 함수나 기능이 있으면 그 적절성을 검토해야한다.

● 제3장 네트워크보안
ㆍ네트워크
1계층(물리 계층): 실제 장치들을 연결하기 위한 전기적ㆍ물리적 세부 사항을 정의한 계층
2계층(데이터 링크 계층):포인트 투 포인트 간 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 계층
3계층(네트워크 계층): 여러 개의 노드를 거칠 때마다 경로를 찾아주는 역할을 하는 계층
4계층(전송 계층): 양 끝단의 사용자들이 신뢰성 있는 데이터를 주고받을 수 있도록 함으로써 상위 계층들이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 신경 쓰지 않게 해주는 계층
5계층(세션 계층): 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공하는 계층
6계층(표현 계층): 코드 간의 변역을 담당하여 응용 계층으로부터 사용자 시스템에서 데이터의 형식상 차이를 다루는 부담을 덜어주는 계층
7계층(응용 프로그램 계층): 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행하는 계층
ㆍDDos(분산 서비스 거부) 공격
최근에 발생하는 분산 서비스 거부 공격은 악성코드와 결합하는 형태이다. PC에서 전파가 가능한 형태의 악성코드를 작성한다. 분산 서비스 거부공격을 위해 사전에 공격 대상과 스케줄을 정한 뒤 이를 작성한 악성코드에 코딩한다. 악성코드에 악성코드가 인터넷을 통해 전파되고 전파 과정에서는 별다른 공격이 이뤄지지 않도록 잠복한다. 악성코드에 감염된 PC를 좀비PC라고 부르며, 좀비 PC끼리 형성된 네트워크를 봇넷이라고 한다.
ㆍ스니핑 공격
수동적 공격이라고 하는데 도청하는 것 역시 스니핑 공격이라고 한다. 전화선이다 UTP에 태핑을 해서 전기적 신호를 분석해 정보를 찾아내는 것 과 전기적 신호를 템페스트 장비를 이용해 분석하는 것이다. 네트워크에 접속하는 모든 시스템은 설정된 IP 주소값과 고유한 MAC의 주소값을 갖고 있다. 스니핑을 수행하는 공격자는 자신이 가지지 말아야 할 정보까지 모두 볼 수 있어야 하기 때문에 2계층과 3계층 정보를 이용한 필터링은 방해물이다.
ㆍ스푸핑 공격 ARP 스푸핑은 MAC 주소를 속이는 것이다. 로컬에서 통신하고 있는 서버와 클라이언트의 IP 주소에 대한 2계층 MAC 주소를 공격자의 MAC주소로 속임으로써, 클라이언트에서 서버로 가는 패킷이나, 서버에서 클라이언트로 가는 패킷이 공격자에게 향하게 하여 랜의 통신 흐름을 왜곡시킨다. 그 외에 IP스푸핑 공격, ICMP리다이렉트 공격, DNS 스푸핑 공격 등이 있다.
ㆍ세션 하이재킹 공격 세션이 사용자와 컴퓨터, 또는 두 대의 컴퓨터 간의 활성화된 상태 이므로 세션 하이재킹은 두 시스템 간 연결이 활성화된 상태, 즉 로그인된 상태를 가로채는 것을 말한다.
● 제4장 웹 보안
ㆍ웹
웹은 처음에 단순히 대학 내 각 연구실 사이의 데이터 전송을 위해, 하나의 시스템과 다른 하나의 시스템 간의 통신을 위한 프로토골을 만들어 사용했다. 프로토콜을 해석한 후 다른 프로토콜로 바꾸어 다른 시스템으로 전송해주는 장치인 게이트웨이를 개발했다. 웹의 정식 명칭은 월드 와이드 웹이다. 웹은 세계 규모의 거미집 또는 거미집 모양의 망이라는 뜻으로 1989년 스위스 제네바에 있는 유럽 원자핵공동 연구소에서 근무하던 팀 버너스 리에 의해 연구 목적의 프로젝트로 시작되었다. 프로젝트의 목적은 전 세계에 흩어져 있는 종업원 및 연구자와 연구 결과나 아이디어를 공유할 수 있는 방법을 모색하는 것이다.
ㆍHTTP 웹에서 가장 흔히 쓰이는 프로토콜이다. HTTP를 이용하면 사용자는 다양한 응용프로그램에 접근하여 텍스트ㆍ그래픽ㆍ애니메이션을 보거나 사운드를 재생할 수 있다.
ㆍ웹서비스
HTML: 가장 단순한 형태의 웹 언어이며 웹서버에 HTML 문서를 저장하고 있다가 클라이언트가 특정 HTML 페이지를 요청하면 해당 HTML 문서를 클라이언트로 전송한다. 이런 웹 페이지를 정적인 웹 페이지라고 한다.
SSS: ASP나 JSP 같은 동적인 페이지를 제공하는 스크립트를 SSS라 한다.
CSS: 웹 서비스에 이용되는 스크립트에는 자바 스크립트나 비주얼 베이직 스크립트 등이 있는데 CSS라 한다.
ㆍ웹해킹
웹 취약점 스캐너를 통한 정보 수집은 빠른 시간 내에 다양한 접촉 시도를 수행할 수 있다. 웹 구조를 파악하고 취약점을 수집하기가 쉽지 않다는 단점이다.
ㆍ웹 취약점 보안
웹 취약점 보안에는 특수문자 필터링과 서버 측 통제 작용, 지속적인 세션관리 등이 있다.

● 제5장 코드보안
ㆍ시스템과 프로그램
어떤 프로그램을 동작시키려면 메모리에 프로그램이 동작하기 위한 가상의 메모리 공격이 생성된다. 그 메모리 공간은 다시 목정에 따라 상위 메모리와 하위 메모리로 나뉜다. 상위 메모리에는 스택이라는 메모리 공간이 형성되고, 하위 메모리에는 힙이 생성된다.
ㆍ셸
조개껍데기에 비유되곤 하는데, 운영체제를 둘러싸고 있으면서 입력받는 명령어를 실행시키는 명령어 해석기를 말한다. 자체의 내장 명령어와 입력ㆍ출력ㆍ오류의 리다이렉션 기능, wildcard 기능, 파이프라인 기능, 조건부ㆍ무조건부 명령열 작성 기능, 서브셸 생성 기능과 후면 처리 가능, 셸 스크립트 작성이 가능하다.
ㆍSetUID
SetUID는 유닉스 시스템을 해킹하는데 매우 중요한 요소이다. 누가 실행하든지 관계없이 해당 파일이 실행될 때 파일 소유자의 권한을 갖는다.
ㆍ버퍼 오버플로우 공격
데이터의 길이에 대한 불명확한 정의를 악용한 덮어쓰기로 인해 발생한다. 정상적인 경우에는 사용되지 않아햐 할 주소 공간, 원래는 경계선 관리가 적절하게 수행되어 덮어쓸 수 없는 부분에 해커가 임의이 코드를 덮어쓰는 공격이다.
ㆍ포맷 스트링 공격
데이터의 형태와 길이에 대한 불명확한 정의로 인한 문제점 중 데이터 형태에 불명확한 정의로 인한 것이다.

● 제6장 악성코드
ㆍ악성코드
제작자가 의도적으로 사용자에게 피해를 주고자 만든 모든 악의적 목적을 가진 프로그램 및 매크로, 스크립트 등 컴퓨터상에서 작동하는 모든 실행 가능한 형태이다. 다른 컴퓨터에 계속 자신을 복제한 후 감염된 컴퓨터의 운영체제에 영향을 미쳐 점차 시스템을 마비시키는 장치이다. 최초의 바이러스로 브레인 바이러스가 있고 최초의 윔으로 모리스 윔이 있다. 2003년 1월 인터넷 대란을 일으킨 SQL_Overflow윔이 등장했다. 악성코드는 바이러스, 윔, 트로이 목마, 인터넷 악성코드, 스파이웨어 등으로 분류한다.
ㆍ바이러스
악성코드 중에 가장 기본적인 형태로 사용자 컴퓨터 내에서 사용자 몰래 프로그램이나 실행 가능한 부분을 변형해 자신 또는 자신의 변형을 복사하는 프로그램이다.
ㆍ1세대 원시형 바이러스
자기복제 기능과 데이터 파괴 기능만 갖고 있다. 부트 바이러스와 파일바이러스로 분류할 수 있다. 부트 바이러스는 플로피 디스크나 하드 디스크의 부트 섹터에 감염되는 바이러스로 MBR과 함께 PC 메모리에 저장되고, 부팅할 때 자동으로 동작하여 부팅 후에 사용되는 모든 프로그램을 감염시킨다. 파일 바이러슨느 파일을 직접 감염시키는 바이러스로 부트 바이러스와는 달리 하드 디스크가 PC에서 일반화 되면서 그 대안으로 나왔다. 일반적으로 COM이나 EXE같은 실행 파일과 오버레이 파일, 디바이스 드라이버 등에 감염되며 전체 바이러스의 80%이상을 차지한다.
ㆍ2세대 암호형 바이러스
바이러스 코드를 쉽게 파악하고 제거할 수 없도록 암호화한 바이러스이다. 이를 치료하기 위한 백신 프로그램이 나타났다. 종류로는 슬로우, 캐스케이드, 원더러, 버글러 등이 있다.
ㆍ3세대 은폐형 바이러스
바이러스에 감염된 파일들이 일정 기간의 잠복기를 가지도록 만들어 진 바이러스이다. 종류는 브레인, 조시, 512, 4096바이러스 등이 있다.
ㆍ4세대 다형성 바이러스
특정 식별자를 이용하여 진단하는 기능을 우회하기 위해 사용되는 바이러스이다. 코드 조합을 다양하게 할 수 있는 조합 프로그램을 암호형 바이러스에 덧붙여 감염되기 때문에 실행될 때마다 바이러스 코드 자체를 변경시켜 식별자로 구분하기 어렵게 한다. 제작하기도 어렵고 진단하기도 어렵다.
ㆍ5세대 매크로 바이러스
다양한 응용 프로그램과 사무용 프로그램이 개발되면서 스크립트 형태의 실행 환경을 이용하여 전파되는 바이러스가 나타났다. MS 오피스 프로그램의 매크로 기능을 이용하여 감염되는 바이러스이다. 비주얼스크립트로 많이 제작된다.
ㆍ윔
인터넷 또는 네트워크를 통해서 컴퓨터에서 컴퓨터로 전파되는 프로그램이다. 다른 컴퓨터의 취약점을 이용하여 스스로 전파되거나 메일로 전파되고 스스로를 증식하는 것이 목적이다. 그래서 파일 자체에 이런 기능이 있거나 운영체제에 자신을 감염 시킨다.
ㆍMASS Mailer형 윔
자기 자신을 포함하는 대량 메일 발송을 통해 확산되는 윔이다. 제목이 없거나, 특정 제목으로 메일을 전송하고 사용자가 이를 읽었을 때 감염되는데 치료하지 않으면 시스템에 계속 기생하면서 시스템 내부에서 메일 주소를 수집해 계속해서 메일을 보낸다.
ㆍ시스템 공격형 윔
운영체제 고유의 취약점을 이용해 내부 정보를 파괴하거나 컴퓨터를 사용할 수 없는 상태로 만들거나 외부의 공격자가 시스템 내부에 접속할 수 있도록 백도어를 설치하는 윔이다. 간단한 패스워드 크래킹 알고리즘을 포함하고 있어 패스워드가 취약한 시스템을 공격하는 윔도 있다.
ㆍ네트워크 공격형 윔
특정 네트워크나 시스템에 대해 syn Flooding, Smurf와 같은 서비스 거부 공격을 수행한다. 분산 서비스 거부 공격을 위히ᅟᅡᆫ 봇과 같은 형태로 발전하고 있다.
ㆍ악성코드 탐지 및 대응책
네트워크 상태 점검과 정상적인 프로세스와 비교, 백도어의 실질적인 파일 확인, 시작 프로그램과 레지스트리 확인과 백도어 제거하기 등이 있다.
● 제10장 보안 시스템
ㆍ 인증 시스템
인증을 하고자 하는 주체에 대해 식별하고, 이에 대한 인증 서비스를 제공하는 시스템이다. 사용자에 대한 식별과 인증을 수행하는 수단으로 3가지 방식을 사용한다.
ㆍSometing You Know
사용자가 알고 있는 정보를 이용해 인증하는 것이다. 가장 기본적이고 전통적인 수단으로 사용자의 아이디와 패스워드를 이용한 인증이 대표적이다. 사용자의 기억에 의존하기 때문에 값싸고 편리하게 사용할 수 있지만 ㅍ스워드를 안전하게 관리하기는 어렵다.
ㆍSometing You Are
생체 조직을 통해 인증하는 방식으로 생체 조직이 사람마다 고유하다는  특성을 이용한 것이다. 지문, 망막, 홍채, 손 ,얼굴, 목소리 등 수단이 점점 다양해진다.
ㆍSomething You Have
사용자가 소유한 인증 수단으로 인증하는 방식으로 아주 오래전부터 이용하던 방법이다. 다른 사람이 쉽게 도용할 수 있기에 단독으로 쓰이지 않고, 일반적으로 Something You Know나 Something You Are 방식과 함께 쓰인다.
ㆍSomewhere You Are
사용자의 위치 정보를 이용한 것으로 주로 보조수단으로 사용된다. 사용자 IP와 콜백 등이 있다.
ㆍSSO 가장 기본적인 인증 시스템으로 모든 인증을 하나의 시스템에서의 목적 하에 개발된 것이다. 시스템이 몇 대가 되어도 하나의 시스템에서 인증 성공하면 다른 시스템에 대한 접근 권한도 모두 얻는 것이다.
ㆍ방화벽
보안을 높이기 위한 가장 일차적인 방법으로 신뢰하지 않는 외부 네트워크와 신뢰하는 내부 네트워크 사이를 지나는 패킷을 미리 정한 규칙에 따라 차단하거나 보내주는 기능을 하는 하드웨어나 소프트웨어이다. 가장 기본적인 솔루션으로, 신뢰하지 않는 외부의 무차별적 공격으로부터 내부를 보호한다. 기능으로는 접근제어와 로깅과 감싸 추적, 인증, 데이터의 암호화 등이 있다.
ㆍ침입탐지 시스템
네트워크에서 백신과 유사한 역할을 하는 것으로 네트워크를 통한 공격을 탐지하기 위한 장비이다. 방화벽이 차단하지 못한 내부의 해킹이나 악성코드의 활동을 탐지한다. 설치 위치와 목적에 따라 두 가지로 나뉘는데 호스트 기반의 침입탐지 시스템(HIDS)과 네트워크 기반의 침입탐지 시스템(NIDS)이다. 주요기능으로는 데이터의 수집과 데이터 필터링과 축약 침입 탑지, 책임 추적성과 대응이 있다. 목적에 따라 여러 곳에 설치 할 수 있는데 네트워크의 어느 부분에나 설치 할 수 있다. 패킷이 라우터로 들어오기 전과 라우터 뒤, 방화벽 뒤, 내부 네트워크, DMZ가 있다.
ㆍ침입 방지 시스템 공격에 대한 능동적인 분석과 차단을 수행한다. 침입탐지 시스템과 방화벽의 조합으로 생각할 수 있는데 패킷하나하나를 검사하여 그 패턴을 분석한 뒤 정상적인 패킷이 아니면 방화벽 기능을 가진 모듈로 이를 차단한다. 설치위치는 일반적으로 방화벽 다음이다.
ㆍVPN
방화벽, 침입 탐지 시스템과 함께 현재 사용되는 가장 일반적인 보안 솔루션중하나이다. VPN을 암호화 프로토콜을 이용해 암호화된 세션을 제공하고 직원이 출장을 가서 업무를 수행할 때, 해외에서 국내에 접근할 때, 본사와 지사가 안전하게 연결할 때 사용한다.

● 제11장 침해 대응과 포렌식
ㆍ침해대응
대표적으로 CERT가 있는데 범죄자나 의심스러운 사람이 건물에 들어오면 감시하고 범죄자임이 확인되면 체포하는 비슷한 역할을 한다.
ㆍ사전대응
기본적으로 침해 대응 체계를 구축하는 것이다. 우선시되는 사항은 CERT 팀을 구성하는 것이다. CERT팀은 보안 전문가로만 구성되는 것은 아니며 시스템 운영 전문가, 대외 언론 및 외부 기관 대응 전문가, 법률팀, 인사팀 등으로 구성된다.
ㆍ사고탐지
실제로 어떤 운영상의 문제가 사건 발생했을 때 해당 건이 운영상의 오류와 같은 일반적인 문제인지 침해 사고 발생 상태인지 확인하는 단계이다. 이 단계에서 침해 사고로 확인 되었으면 로그 파일, 오류 메시지 등을 확보하고 방화벽, 침입 탐지 시스템 등을 통해 특정한 절차를 수행해야 한다.
ㆍ대응
침해 사고로 인핸 손상을 최소화하고 추가적인 손상을 막기 위한 것으로 크게 다음 세 단계에 따라 수행되는데 단기 대응과 백업 및 증거 확보, 시스템 복구가 있다.
ㆍ제거 및 복구
최초 침해 사고 발생을 식별한 시스템 및 네트워크 이외에 추가로 침해 사고가 발생한 곳이 있는지 모두 확인하고 조치하는 단계이다. 모든 조치가 완료된 상황에서 서비스를 완전하게 복구하며 이 과정에서는 보안 툴을 설치하고 로그 설정을 강화하여 침해 사고의 재발생 여부를 모니터 하는 것이 중요하다.
ㆍ후속 조치 및 보고 
침해 사고 식별과 대응 과정은 정해진 기록 문서에 따라 작성되어야한다. 또한 이렇게 작성된 문서와 포렌식 과정에서 획득한 자료를 기반으로 침해 사고에 대한 보고서를 작성한다.
ㆍ포렌식
일반적으로 법정 변론을 위하여 이 용되는 과학, 즉 법정과학 또는 법과학이라는 개념으로 사용되며 최근에는 범죄수사 및 민형사 소송동등 법정에 사용되는 증거의 수집ㆍ보존ㆍ분석을 위한 응용 과한 분야를 통칭한다. 컴퓨터 관련조사ㆍ수사를 지원하며 디지털 데이터가 법적 효력을 갖도록 하는 과학적ㆍ논리적 절차와 방법을 연구하는 학문이다.
ㆍ포렌식 증거
포렌식 과정을 통해 획득한 증거가 법적 효력을 갖기 위해서는 과학적ㆍ논리적 절차와 방법이 필요하다. 종류는 직접증거, 간접증거, 인적증거, 물적증거 등이 있다.
ㆍ포렌식 기본원칙
포렌식을 통해 획득한 증거가 법적인 효력을 가지려면 발견하고 기록하고 획득하고 보관하는 절차가 적절해야 한다. 정당성의 원칙과 재현의 원칙, 신속성의 원칙, 연계 보관성의 원칙, 무결성의 원칙이 있다.
ㆍ포렌식 수행절차
수행절차에는 수사준비 증거물 획득, 보관 및 이송 분석 및 조사, 보고서 작성이 있다.
ㆍ증거 수집
네트워크, 운영체제, 데이터베이스 등 다양한 분야에 대한 상당한 지식을 요한다.
ㆍ네트워크 증거수집
네트워크와 관련 있는 응용 프로그램이나 네트워크와 관련된 보안 솔루션에서 증거를 수집하는 경우가 많다. 보안솔루션과 ,네트워크 로그 서버 이용, 스니퍼 운용 등이 있다.
ㆍPC에서의 증거수집
PC에서 정보를 획득하는 것은 네트워크의 경우보다 훨씬 용이하다. 방법은 활성 데이터 수집, 저장 장치 분석 등이 있다.
ㆍ데이터 및 응용프로그램에서의 증거 수집
이메일 분석과 인터넷분석, CCATs가 있다. 이메일 분석은 피의자 간 송수신 이메일을 분석해 증거를 확보하고 인터넷 분석은 시스템에 저장되어 잇는 인터넷 브라우저의 쿠키나 index.dat 파일을 이용한다. CAATs는 숫자로 확보된 증거의 무결성 및 위조된 부분을 찾아내기 위한 데이터를 분석한다.

